#《偶然的旅途》第38章：冬日海洋


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

38.冬日海洋

讲到上市历程一事，已近凌晨两点，酒吧客人渐渐稀少，侍者看来也着急下班，早已关闭了窗边的顶灯，使得外面夜色更浓几分。

原本还想讲下去，但酒吧营业时间也差不多快到了。

“要不明天再继续吧？”她提议，随即想起：“对了，你得回去墨尔本上班吧？已经耽误你这么久。”
“能找到愿意听我讲祖先这些前尘往事的人，我才是求之不得。”他将酒一饮而尽，“这些故事憋在我心里都很久了，我很开心有人听我唠叨。”

她莞尔一笑，端起杯子也将酒喝完。
“公司事务安排好了，明天上午打算去女儿学校找她午餐，其他便没什么事了。”

“女儿在悉尼读书？”
“她跟妈妈住，我只能是过来这边看她。”谈到女儿，他的语气变得相比之前柔和许多，“我跟你讲的这些家族史，她都没耐心听。”

她默然。离婚是怎么一回事她搞不清楚，事实上她认为自己现在连什么是婚姻都不明白。

第二天早上，小孩起来便嚷着肚子饿。她带去餐厅，两人坐在窗边卡座看风景，悠闲地吃了顿早餐。

今天首要任务是休息，她打算就在酒店看书，根本就没做任何旅行计划，但小孩吃完早餐就吵着要出去玩，还蹦了好几下以示没事，看来脚伤确实已无大碍。

“要不就去澳大利亚博物馆吧？”她提议，这是全澳最大的自然历史博物馆，建于1827年，也是全澳第一家博物馆，原名是“殖民地开拓者博物馆”。不仅展品丰富，同时设有各种丰富多样的科普教育项目，包括科普电影、观看显微镜标本和野外考察等，看来可以混上一天都不会枯燥。

“不去博物馆，”小孩不乐意了，“博物馆好无聊。”
“这个博物馆可以玩游戏，”她说，给他看了些网上攻略图片。

“不要，无聊。”小孩将头扭向一边。“Boring!”
“要不去电车博物馆？”小孩对交通工具很感兴趣，基本上收齐了市面上能买到的各种各样的汽车、电车和火车。
“嗯，是什么车？”

她打开博物馆官网，给小孩看相关中文介绍，他高兴地点点头。但一研究路线攻略，开放日期仅周三周日，今天正好是周二。
“那就海边吧？”

迫不得已，她只能祭出大招。其实原本来到悉尼，她就计划沿着海岸线徒步，还看了不少攻略，尤其是经典的路线，从库吉海滩(Coogee Beach)开始一路向北，经过克洛韦利(Clovelly Beach)、布伦特海滩(Bronte Beach)、最后到邦迪海滩(Bondi Beach)，一路将见到巨浪滔天、独特礁石，原生灌木丛，风景如画的海湾，幸运的话，据说还可以看到跃出水面的鲸鱼。
原本担心冬季徒步温度太低，结果来了才发现这里跟广州一般，简直四季如夏，但小孩脚伤未愈，恐怕走起来也不方便。
“要不？我们打车直接去海边玩？”
“好耶！”小孩欢呼起来，说要带上小铲车去海滩玩。
小学二年级时她曾在海边住过一段时间，父亲临时工作变动调到一个海滨小镇，她由此得以常去海边玩耍。因为不会游泳，所以大部分都是在沙滩上挖螃蟹，灌水，用沙做城堡等等。
她记得童年第一次看到那片海的情景，比爸妈带她去更早。那时刚转学过去，班里没有朋友，只有同桌的小女孩会主动跟她说话，过了半学期，才算是和班里其他同学逐渐熟络起来。
有一次同桌邀请去她家玩，她们两人走了很久很久，她逐渐嗅到海腥味，第一次那么近距离看到蓝色海洋。她站在海边看了许久翻滚的浪花，又试着用手去摸涌动的海水，跟同桌玩得异常欢乐。

同学家是渔民，住在海边的自建房屋里。女孩房间在二楼，从小窗可以望见灰蓝色大海，终日听到沙沙的海涛声。似乎总是冷飕飕的，即使夏天也很凉快。

晚上在他们家吃饭，喝到非常香甜的海鱼汤，还有红色的血蚌。晚上回家，女孩爸爸不放心，特地开摩托车送她到家门口。她一直记得那个父亲温暖的后背。
一年后她又转学了，跟那个女生寄过明信片，也写过信，但终究还是失去了联系。 

已经很久没有想起学生时代的事情了，她的习惯是往前看。但在此看着彼岸的海洋，她却想起了少女时代的不安与无助。总是被猝不及防地扔进一个陌生的学校，毫无缘由地跟同学朋友们告别，每次搬家后几乎有半年时间都交不到朋友，大部分时间都是一个人玩。

她的目光停留在汹涌拍打岸边的海浪上。海的颜色深浅不一，呈现不同色度的蓝，仿佛是有人从调色板上取下的样本。

这里的海给人一种特别健康、充满活力的印象。它们似乎并不在乎这个世界，也不在乎人类是否高兴或悲哀，就跟《星际穿越》那个一望无际的巨浪，让人感到恐惧，同时又极为迷恋那种荒凉和孤独感。

她想起沙漠里认识的那个航海水手，他关于海洋与人类关系的论述，他几段无疾而终的恋情，开始觉得关于这里的一切记忆都显得那么亲切而温馨。

“你知道吗，其实我们的基底神经节跟七鳃鳗很相似，尽管有着5.6亿年的进化差距，但实际上我们跟原始生物的神经有着相同的区域，区域间的组织方式和连接方式也一模一样。”老水手说，“这就提醒我们作出决策时不要自以为是，别总觉得人类充满聪明才智。”

“但有时，听从身体的本能也更能了解自己。”他语重心长地说，最终决定时，应当察觉自己身体是抗拒还是渴求，往往更能抵达真相。

她将速写本和笔收到背包里，脱下鞋子，扯开袜子，让阳光直射苍白的脚趾，久久看着远处沙滩上用力铲沙的儿子。他正跟另一个年龄差不多的小女孩一起建造什么城堡，尽管语言不通，但似乎也玩得很尽兴，满头满脸都是沙。

海滩上人多得难以想象，恐怕除了游客，或许更多是当地人都跑来悉尼过冬。大概因为得天独厚的自然环境，澳洲时不时给人一种“是时候该去度假了”的感觉。

是啊，有这样的天空，有那样的海和山，谁还需要什么工作？

四周那样的喧闹，同时又如此安静，闭上眼睛，她感觉到自己彷佛被浪花缓缓推去了哪里。




