# 《偶然的旅途》第35章：家族企业


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

35.家族企业

“这两本书原本应该第一次见面就送你小孩的，结果忘了。”梁辉说罢，略微停顿一下，从台上的牛皮纸袋掏出两本绘本。

她接过来，是装帧精美的绘本。Liz Kerrimo的漫画书，The Little World of Liz Climo，Lobster Is the Best Medicine。
“谢谢，这个作者作品小孩很喜欢。”她惊喜地说，“我之前买了中译本，这本原版可以让他对照着看。”

她翻开书，随便浏览了几页，不由点头说：“确实动物之间的对话看英文会更传神一些。”
“有些内容可能小孩子还感受不到那么微妙的情绪。”
“是啊，那必定的，内核其实很苦涩。”她想起自己近期看的那本漫画，打开手机电子书app，翻出来给他看。

“日本河尻圭吾画的，《我的生活不可能那么坏》，”她笑着说，“这本漫画风格明显就不是暖萌系的，而是很丧很颓废。不过看了反而更治愈。”
“因为成年人只能面对血淋淋的现实啊。”他接过手机，“哈哈不过这个也太无厘头了。”

两人坐在顶楼的酒吧里，跟楼下冷清的大厅不同，这里几乎座无虚席，不知什么位置有人在高声大笑。幸而吧台之间间隔较大，因此并不觉得拥挤。

桌子虽然小，但东西应有尽有，包括带软垫的烟灰缸，透明杯状玻璃香薰蜡烛，以及袖珍的盆栽植物。大概觉得这样比插鲜花更环保吧，不愧是崇尚大自然的国度。

他点了威士忌，问她喝什么，她说Mojito，但不要加苏打水。
在等酒送来那段期间，他说：“明天观察一下伤势，最好是继续休息。”

“幸好还有一天时间。”她说，总算有惊无险度过了这个假期。
“回去有人接机吧，小孩不要过多走动。”
“嗯，对。”她含糊其辞，实际上受伤一事照样并没有跟孩子爸爸讲。讲了又如何，说不定还要怪罪于她。于是，她打定主意不问就不说。

酒送到了，她先喝一口，是想要的味道。
“好几年没喝了。”她说，“好怀念。”
“这么长时间？”
“嗯，这些年没怎么出去玩。”小孩上学之前，偶尔还和朋友出去聚会，这些年越发少了，而且喝了酒给小孩知道也不好。

“这次旅行很好玩，”她说，“若干巧合重叠在一起，结果阴差阳错还是收获了很多东西，小孩受伤也及时得救。”

原本随着旅行尾声的临近，一种近乎焦躁的心情也强烈起来，认为不能就这么平淡结束，不甘心回到原先轨道。她现在才发现自己内心深处对这次旅途寄予很大期望，出于慎重，她迟至今天才承认这个事实。

显而易见，回去依然过的还是一成不变的日子，继续波澜不惊微不足道的人生，但毕竟这次旅行还是增添了些许色彩。

“不能抱怨啊。抱怨只会说明自己的无能。”她说，抱怨的时候，是籍由话语把焦点放在不如意的事情上头，抱怨是在讲述你不要的东西，而不是你要的东西，这是非常不好的习惯。

“曾祖父也是这个理念，小时候经常教诲我。”梁辉说。

曾祖父曾考虑过回国发展，将杂货店（早些年已改名为辉耀集团）业务拓展到国内及东南亚，并且谋划整体上市，但当时董事会有人极力反对，说不得违反家族宪法。后来他是费了很多功夫，才把想法付诸现实。

“你们一直是家族企业吧？”
“怎么说呢，情况有点复杂。”他略加思索，随后又开口道：“要是你有时间，这事得从头说起。”
“说吧，洗耳恭听。”她喝了一口酒，把手肘支在桌上。
小孩早已睡下，时间刚过11点，厅顶照明暗了下来，天花板流淌出轻柔的钢琴曲，人们的语调也开始降低，还有比这更适合听故事的时候吗？

辉耀集团的前身杂货铺在成立之初，得到了众多宗族亲人的鼎力支持，因此能够顺利融通资金，杂货铺经营渐入佳境，借助淘金潮激增的移民人口红利获取了丰厚的利润。但在澳的华商企业竞争极为剧烈，且澳洲政府时有各种针对华人的歧视性政策，梁辉的曾祖父梁德丰，也就是梁永盛的长孙，于1940年继承家业后，便开始考虑扩大商业版图，而择期在香港设置分公司便是至关重要的环节。

19世纪下半叶，由于美国和澳洲的淘金热潮，以及1851年太平天国运动，抑制了上海及长江流域的商业活动，导致一大批资金和劳动力从内地流入香港，香港对华贸易商港的地位日益凸显。

与此同时，外资洋行的数量增加到200多家，著名洋行如英资的怡和洋行、太平洋行、太古洋行等，都是经营棉纺织品、茶叶、丝绸以及中国的土特产等大宗货品的远洋转口贸易，当然，他们也没有放过利润率最高的鸦片贸易。

那时，随着航运、仓储码头、船坞业和金融业的日益发展，香港逐渐形成以转口贸易为主的经济体系，由华商经营的贸易商行也得到迅速发展，包括由广东潮汕地区商人经营，早在香港开埠100多年前已相当活跃的南北行，以及由广府籍商人经营，专责贩运货物供应北美和澳洲华侨的金山庄等。

由于海外华人社会对物资的需求扩大，一个以香港为枢纽的国际性贸易网络已经形成，20世纪初，金山庄和南洋庄剧增到100多家，据统计约掌握了当时香港贸易总额的四分之一，成为推动香港转口贸易发展不可忽视的一股力量。


应该说梁德丰的商业触角是相当灵敏的，其对于经济形势的把握更是家族中无人能出其右。此时，香港转口港地位刚刚得以巩固，具备了天时地利人和。一是英国政府强迫清政府签订的《展拓香港界址专条》，将香港的地域扩展到九龙半岛及附近230多个岛屿，也就是现今的新界区域；二是九广铁路的全线贯通，令香港与华南地区的交通更加便利，而且可以通过铁路网络连接华东、华中地区。

虽然第一次世界大战爆发后，香港的转口贸易一度停滞，但战后欧洲各国元气大伤经济疲软，在港企业趁机积极开拓远东市场。据1930年香港官方外贸统计，当年全港出口贸易总量3.57亿港元，进口为4.55亿港元，为历史最高水平，众多华商企业迎来了发展高潮时期。

辉耀集团在1941年进入香港时，迎来了香港的第二次丰盛时期。20世纪20年代中日战争和欧洲战争爆发后，上海、广州相继陷落以及欧洲各地经济衰落，香港又再次抢得意想不到的发展契机，成为众多资金的避风港。




 

