#《偶然的旅途》第37章：家族宪法


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

 37.家族宪法

“对了，你貌似没有参与辉耀集团经营？”她问，
“我有股份，但没有参与具体运营。”梁辉喝完杯里的酒，又叫了一杯。她的酒只喝去一半。
“在辉耀集团工作的话，必定要跟亲朋好友共事，”他笑着说，“我觉得还是在外面工作更为自在。”

辉耀集团至今已经历经4代传承，成为贸易巨头公司，并且早已于80年代在香港交易所上市。虽然原梁氏家族宪法中原本写明公司股东必须具有家族血缘，不限男女的规定，但后期经过了多次修改和完善，最终约定在确保家族血缘股东占51%的前提下，可以引入其他股东，但家族股东想退出时必须由公司回购股份，不得直接在二级市场上抛售。

梁氏家族宪法于1972年由梁德丰创立的家族委员会所制定，这个委员会是梁氏家族治理的最高机构，负责制定和完善家族宪法，这是家族所有成员必须遵守的根本行为准则。

很多国外大型的家族公司其实都有家族宪法，华人家族同样如此，比如李锦记，新希望、万向、方太、福耀玻璃、碧桂园等等。内容大同小异，因为家族的治理首先保证控制权，但完全靠内部人管理经验肯定也走不远，因此可以利用现代公司的所有权与经营权分离制度，并通过制定完善规则，吸纳外部人才参与公司经营。

根据梁德丰担任主席的家族委员会所制定的第一版家族宪法，公司股东必须具有梁氏家族血缘，不限男女，想退出时必须由公司回购股份。为了保证家族利益，家族宪法还规定公司运营的重要决策交给公司董事会，董事会里面的家族董事是由家族委员会选择任命，家族委员会和董事会各司其职，避免家族成员对企业的不适当干扰。

秉承“家和万事兴”，不得存在任何不利于家族企业的行为发生的朴素观念，家族宪法甚至还规定了不要晚结婚、不准离婚、不准有婚外情，如果有人离婚或者有婚外情，就自动退出董事会。每次家族宪法的调整都需要四分之三以上成员同意才能通过，保证家族宪法的严肃性和动态性。

当然，这些过于强调个人道德的条款在后期也进行了一定的修改，反而对个人能力方面提出了严格的要求，比如规定进入家族企业董事会的家族成员至少要具备财务硕士学历，家族成员占董事会成员比例不能超过三分之一，每年最多只能拿出利润的百分之三十分红给全体家族成员，但是出现负面新闻或受到任何法律制裁，分红权停权两年。这些都是为了确保家族多年来财富较为集中，避免家族成员之间为所谓财产公平分配反目成仇。
 
除了这些特别严肃的事项外，家族委员会同时也负责一些家族事务的处理，比如对成长中的一代规划成长方案，全面负责家族的慈善基金，甚至包括组织全家族的旅游等等，促进家族内部沟通，保证家族和谐等等。 

梁德丰之所以创立家族委员会，与梁明友在香港经营的公司大有关系。

当年香港的辉耀集团分公司由于业绩出色，所赚取利润竟达到集团的一半以上，总部对其极为重视。除梁德丰小女儿之前已到此任职，他还计划派两个儿子赴港出任部门经理。

三儿子和小儿子分别在美国哈佛大学和普林斯顿大学取得MBA硕士学位，随后三儿子已在美国合众银行入职。小儿子则计划继续攻读博士学位，稍后返回学校任教。

但由于梁德丰年岁渐高且事务繁忙，对于同时掌管集团总部和香港分公司已经感到有些力不从心，而梁明友培养了不少自己的心腹，对于梁德丰及总部的指令有选择的执行，已导致个别董事的不满。为了避免失去对香港公司控制，最终，小儿子梁伟图选择放弃教职，去到香港公司担任管理层。

辉耀香港分公司发展至70年代初期，已经颇具规模，员工约有60多人。公司内部按业务分成杂货部、成衣部和塑料花等部门，而管理仍然十分家族化。企业重要工作岗位大多由亲戚担任，梁明友的子女及姑妈、叔伯都是公司董事，负责处理公司大小事务，公司内部结构缺乏系统的组织，无法保证高效率的工作和完善的管理，并且所有部门都缺乏财务预算和长远规划，导致公司资产帐实严重不符，对于销售量和盈利情况并无专业的统计和汇总。

这大概是所有家族企业走到一定阶段都会面临的困境，企业缺乏专业人士及经验丰富的管理人才，而且公司薪酬制度不透明不公开，导致职员薪金水平不太合理，部分人热衷于收回扣，部分专业人才开始有所流失。

梁伟图进入公司班子后，开始着手检查公司的组织、架构和人事问题，这时公司首次从专业角度，应用现代西方管理技术去检查整个公司系统的运作，列出问题和弊端后，他虚心与梁明友进行研讨，并提出解决方法。梁明友其实之前也有改革想法，只是苦于管理层都是亲人，不好强行推动改革方案。
 
后期两人在香港注册了一个名称为明辉的公司，专责负责辉耀集团的塑料花业务，不做集团其他业务，确保避免同业竞争，并且开始谋划上市。

70年代，香港经济的工业化进程已趋完成，许多老牌英姿公司和初具规模的华资公司都谋划上市以筹集资金。由英资控制、前身为香港股票经济会的香港股市，初时制定的上市条件相当严格，许多公司被拒之门外。

1969年后，因为看到各大华资公司上市的需求，远东交易所、金银证券交易所和九龙证券交易所相继开办，香港股市开始上升，年成交额迅猛翻倍。1972年，恒生指数升至843.4点，相比前一年翻了近1.5倍。

明辉公司的上市之路一开始遭到其他董事强烈反对，尤其是时任公司副经理舅父，因为在中华传统文化根深蒂固的华人家族，对于公司的控制权和管理权十分看重，而上市意味着将决策权和管理权彻底分开，在一定程度上削弱家族的控制力。

但梁明友和梁伟图对于上市一事颇为执着，一方面是看到香港资本市场的蓬勃发展，预测即将迎来大牛市，一方面想趁机摆脱内部人控制，完善公司法人治理结构，两人在这方面相当有共识：非制度化的亲情制造豪门恩怨，制度化的亲情创造百年老店。当然，确实也是想通过上市建立巩固品牌形象。毕竟作为公众公司上市，知名度和曝光度也会得到极大提升。

梁伟图是美国学成归来的博士生，相当认同企业现代化管理理念，虽然其他董事资历都比他老，但他不仅能清晰说出理念的来源和分析过程，还能有理有据举出类似家族企业的案例，加上梁明友在背后撑腰，最终投票还是以5:4过了这个上市决定。
  
