# 《偶然的旅途》第22章：回城叙旧

标签（空格分隔）： 小说 写作

---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

22.回城叙旧

第二天，从沙漠回到小镇上已近中午，她立即搭车返回墨尔本，今天还能休息一天，明天便可接回小孩了。
只是工作上的事情还没完结，报告递上去之后，又得根据最新要求修改，没完没了的折腾。虽然改动内容并不多，但各种数据和措施又得进行微调，换个说法让彼此容易接受一点。
预定的酒店没有商务服务功能，她计划入住后，再到附近找个网吧之类的地方修改方案。不过墨尔本这种地方会有网吧吗，毫无头绪的她只能是向粱辉求助。 

“找什么网吧。直接来我工作室。”他爽快地说这里环境更好点，也安全，要处理工作方面的内容还是不要在外面电脑，再说也想听她分享下沙漠音乐节见闻。

“下午我从办公室回去，你下午四点后直接过来，我都在。”他说，随后发了地址过来。

抵达墨尔本已是下午两点，在酒店登记入住后，饥肠辘辘的她打算随便找间店吃点东西。从沙漠回到城市里，就是从酷夏直接穿越到严冬，她又重新套上长达脚踝的羽绒，把头捂得严严实实。

在周围走了一会，挑了间装潢简约的餐厅。除了她以外，大厅里只有两桌客人，且都已经在享用饭后甜点。

她找了个窗边的卡座，放好大衣，再去柜台看着今日推荐，点了肉桂咖啡，可颂牛角包加蟹肉，还有柠檬酥。侍者微微点头，打出小票给他。

咖啡很快上来，她深深吸了口肉桂香气，捂着杯子先暖了暖手，转头晓有兴致地看着墙上的抽象画。
大概是表达音乐的作品，勉强看得出似乎有个小提琴，此外便是各种不同颜色的方块。线条和色彩都处理得干净精致，从其色彩组合、笔触等似乎能看出节奏和韵律感，应该是听觉元素的视觉化，她猜想。

不过也大概是音乐节的余韵未尽，所以才觉得是音符吧。她打开手机看昨晚拍的相片。
最后一天晚上的篝火晚会是重头戏，众人把所有的木头雕像集中在一起焚烧，高达数十米的火焰熊熊燃烧，颇有气势。
大家也玩起了音乐，风格各异，一派欢乐，更多的人在跳舞。她画了好几幅速写，但总觉得还是抓不住神韵，索性收起画本，跟着他们一起玩耍。 

这个疯狂的大Party一直持续到凌晨时分，几乎每个人都兴高采烈，洁白巨大的月亮在天上冷冷地挂着，没有云，也没有星。

她无意地转动着手腕上的带子，那是Grace昨天送给她的。原本她说要一起去参加祈祷，后来还是没去，回来时送了这条据说能带来祝福的手链给她。
“祈祷真的很有作用的，”Grace鼓励她说，“至少心里会很平静。”
可是我需要的并不是平静，她想。我已经过了近30年的平静生活了，几乎是普通得不能再普通的人生，从未发生过任何戏剧性的情节。大概我更需要的是来场冒险。

“你的笔触很有特点，”David 看过她设计的中文纹身图案后说，“跟我之前看的中文书写完全不一样。”
“有什么不一样呢？”她笑着问。
“好像是用另外一种笔来写的？握笔姿势好像也不一样。”David说他看过中文字方面的介绍。
“噢，那是毛笔。”她对书法也没有认识，但她知道用毛笔写字，确实能轻易看出执笔者的情况。下笔每一处每一笔的犹豫不决，踌躇不决，顿挫不清，敷衍了事，都会在宣纸上表露无遗。

书法跟画一样，可能给人第一冲击是章法带来的整体视觉效果，但最终是回归到线条，观看书写者是如何用一根线条谱成了一幅完整的作品。
不过自己对这方面完全还远远进入不了那个境界，音乐也是，她完全不敢说自己真正听懂或真正悟到了歌曲所表达的东西，但即使不懂，在这样的氛围里呆着也觉得很舒服。

离开之前，她送了营里每个人她画的速写，也收到了一些小礼物，但实际上她觉得更好的礼物是感染到了他们的勇气与热情。热爱音乐的人是幸运的，因为他们永远都会有一个避风港。

吃完餐点，她回到酒店，查了去工作室的路线，坐有轨电车能到。距离刚好超出freezone的免费路段，估计得花上40分钟，不过，正好可以好好体验下这个据说是世界上最大的城市有轨电车网络。她特地下了APP，还买了卡。

电车外形很复古，像玩具车般圆头圆脑。走进这辆车上绘帕丁顿熊的电车，感觉人们都可爱不少。她挑了个窗边的座位，打算好好看看街景。

虽是天光尚亮的傍晚时分，街灯早已点燃，暖色调的灯光让人感觉没那么冷了。不过才几天光景，有了几分亲切，不再像当初那样觉得这个城市陌生和冷漠。

下了电车，她发了信息，正准备点开地图导航，没料到梁辉却打了电话过来，说他就在附近，马上开车过来。
她走到街边，抬头看树。树冠很大，叉出半径宽达数米的圆顶。虽然现在是冬天，也能想象得出夏天是何等的茂密繁盛。

“你好像跟之前有点不同了。”梁辉说。
“是吗？晒黑了吧。”她笑着说，除了皮肤晒得有点发红之外，难道自己身上或许还有什么改变了吗，她倒是希望真的如此。

梁辉工作室在边郊，这是一座位于古老街区的旧式维多利亚式砖砌建筑，外观十分简朴规整，房顶呈斜尖型，右侧砌有一个短短方型烟囱，前廊带有铸铁花边。

屋子四周围着矮矮白色木质栏杆，上头油漆早已剥落，露出被风吹雨打侵蚀后的黑灰色，后面是一排郁郁葱葱的常青树。
他们下了车，跨进院子。屋子铁门的样式极为玲珑典雅，鱼尾状把手，梁辉插入钥匙将其打开，里面还有一道胡桃色木门，再推门进去便是客厅。

房间空空荡荡，除了一张白色大理石桌子和四把大量的雕花水果和叶子装饰的沙发古董椅外，几无任何家具。
他打开百叶窗，余晖从缝隙斜斜射进来，映在已洗旧发白的地毯上。
“欢迎参观，这可是祖父的得意之作呢。”梁辉示意她进来，“喝咖啡还是茶？”
“喝茶吧。谢谢。”她先走进厨房看了看，里面收拾得很整洁，厨具分类挂在墙上。灶台空无一物。梁辉从顶柜里拿出水壶，准备烧水。

里头有三个房间，风格截然不同。一个延续了维多利亚时期风格，贴有繁琐花纹墙纸，高高挂着一个带摆锤的猫头鹰挂钟。一张胡桃木雕花床靠着窗边，但上面没有任何被褥。
墙角立有一个玻璃推拉门的桃花心木书柜，柜门旁有狮子雕刻的壁柱，最下面还有两个带有黄铜圆环把手的抽屉，整个柜子由4个爪脚支撑起来。书柜前方是一个带有镜子的核桃毛巾架，看起来颇有分量。
她凑近书柜，里面大部分都是中文书，都是一些旧式诗词，以及四大名著等读物。
