8.初次见面
与房东梁生的约见意外顺利，邮件回得很及时，尽管只是短短的几句话，其遣辞措意却能让人从中感受到其爽快利落的性格，不可思议，就是有此本事。
她说清了为何张彤不能前来，此行由她代办的原因，也解释了其他合伙人无法到场的理由。
他回信说，很遗憾听到张彤身体欠安的消息，希望她早日康复。至于洽谈合同一事，他没什么意见，到时约个时间签字就是。未了，他还介绍了中南部地区适合亲子游的景点，说欢迎来澳游玩。
她把信反复看了几遍，因其友善的语气，才下决心替张彤去办理续约一事。见面约在墨尔本一家吃brunch的餐馆，他在邮件中写道：“那里的Baked Eggs非常好吃，咖啡和pancake也都是一绝。” 
她用Zomato App查了这个餐厅，评分果然很高。位置距离她的酒店不远，走路15分钟左右能到。
酒店登记入住后她发了信息给梁生，确认了第二天见面时间，随后和小孩出发去营地。他们会先在墨尔本住一晚，第二天再出发去滑雪营地。
将小孩交给老师时，她略有不忍，问了国内来的其他学生，五六年级最多，初中的也有，比小孩大一些。不过小孩似乎倒不介意，因为课程安排以户外运动为主，他对此很感兴趣，而且大概由于首次参加集体生活，跃跃欲试。
小孩拉着行李箱向她挥手告别，她久久地凝视着他的背影，在轻松之余突然觉得有些不舍。
她在黄昏的街头走着，此时阳光已收拢了最后一丝光芒，温度急剧下降，黛蓝夜色悄无声息融入远处陆续亮起的街灯，店铺用鹅黄灯光照亮了招牌，竭力营造温暖的氛围。
阴冷的冬日氛围使得行人步伐匆匆，她把手揣在兜里，在街上不停地走着，身体始终未能暖起来。有两个青少年兴高采烈聊着天地走过，仿佛在说什么好笑的事情。
她搭乘电车回到酒店，拉开房间窗帘，但面前是灯光闪烁的楼宇，只能从缝隙之间想象着漆黑的海面。她拧开刚买的牛奶，对着窗口喝着，又给张彤发了信息。
张彤已经做完手术，在家里疗养，仍是一贯的乐观：“无论如何，帮我多谢房东，”她说：“音乐节别忘了！“
她打开张彤发来的音乐链接，点击循环播放，试图多熟悉一下旋律。为了不浪费张彤好不容易抢到的票，她认真做了攻略，还特地查了名单上乐队的背景，心想不能只听个热闹，好歹也感受一下氛围。
将手机连上房间里的音响，她翻开墨尔本的旅行指南书，还没看几页，睡意忽如其来，结果连音乐都没关就睡了过去。
第二天早上醒来已8点多，简单洗簌后，她把全身上下裹得严严实实，出门散步。
早上阳光明媚，映得街头建筑一片金光闪闪，心情畅快起来，路上时不时遇见戴着毛线帽和手套的跑者，戴着头盔的单车骑手，不愧是体育之城，即使冬日这里运动氛围也毫不减弱。
老师已发来他们即将出发的信息，她点开相片一看，小孩搂着同学笑得十分灿烂。在街头喝了一杯咖啡，她心情愉快的回到酒店，脱去外套和围巾，继续点开音乐播放键。
歪在沙发了听了20分钟，期间什么也没想，纯粹感受着音乐旋律。与其说是欣赏，但不如说是很长时间没有这么自在的听歌了，她仿佛多少能理解张彤对于音乐的狂热了。 
10点，带上合同，她走去约定的餐厅。风依然刺骨，但比起早上柔和许多。
餐厅比她料想的更为热闹，从玻璃门便可看到里面挤满了人，侍者忙得团团转。她在门口点开手机，发现他发来一条简讯：抱歉，我可能要迟10分钟。麻烦您先入座，位置已经定好，报我名字即可。
她在椅子上坐定，点了杯咖啡，侍者先端上来一杯冰水，杯中放着切成楔形的柠檬。稍后，端着浅盘的女侍面前放下咖啡杯，再递上放在皮夹的账单。
暖气很足，她把外套脱下搭在椅子上，又挽起衬衣袖子，喝了口冰水。不知放在哪里的音箱流淌出欢快节奏的音乐，声音很小，不仔细听根本不会发现，看来自己这段时间对音乐敏感度提升不少。
餐厅几乎座无虚席，大多是一家人来此用餐，当地白人和亚洲面孔的都有，有几个拉着行李箱的食客，想必慕名而来。她看着旁边那个身高刚超过凳子一本正经用刀切面包的金发女孩，想起当年的小孩，不由得会心一笑。
梁生到来时已经快11点，直接走到她对面，用中文说出她的名字。她抬头，同样还以训练有素的微笑。
他穿着黑色夹克衫，卡其色长裤，身形高大，一头短发，年纪应该比她略大，但头发几近灰白。鼻梁很高，眼睛是灰色的，流露出善意。
一坐下，他把手里墨镜折好放在桌上，又把外套脱掉，露出里面蓝灰色格子衬衫，看到面前的冰水，立即端起来喝去一半。
“实在抱歉，临出门前刚好有急事耽误，”他连连道歉，还有点喘，估计走得很急。
“没事，我也刚到没多久。”他的语速很快，却有一种令人释怀的感觉。
”有什么特别想吃的吗？“他问，见她摇头，便说：“那就试试招牌菜。”
他招手叫来侍者，也不看菜单，点了两份三文鱼烘蛋，水果派和自制酸奶，加了杯咖啡。另有一名侍者端着透明水壶赶来，往两人玻璃杯倒满水。
“这就看合同可以吗？”她从背包里拿出装在透明网格袋的两份合同，递给对方。
“没问题。”他接过来，相关条款之前已在邮件往来时充分讨论，这已是定稿。
他逐页翻开合同，随后从衣兜里掏出签字笔，爽快的签上姓名。字迹苍劲有力。
“这就可以了吧？”他问，递还她一份。
“可以了。”她也将其收好，放进背包。
没一会，烘蛋上来了，味道果然惊艳，调味料香气极为独特。他说这家店就凭此招牌菜，成为他每周末必去餐馆之一，因为可以额外定位置。厨师相当用心，他说，食物烹饪的技巧是其次，重要的是有无做出好吃食物的决心。
他把餐叉放在盘中，用手示意侍者过来往她杯里续咖啡。
“在这里有没什么计划？”
“嗯，这两天打算去淘金鎮逛逛，大后天就去音乐节。”她拿过桌上的杯子，喝口柠檬水，说了自己带小孩过来游学，以及去辛普森沙漠看演出的计划。
他微微点下头，并就此思索一番，“既然如此，在墨尔本让我带你转转如何？正好公司事务告一段落，这两天能抽空出来。”
她略显踌躇，毕竟初次见面，而且她性子不喜欢打扰他人。
“我祖父的父亲其实就是来澳洲淘金的，“他说，“说实在的，东山那栋别墅也是祖父特地回国建造的。”
这倒让人好奇了，而且在某种程度上她对他抱有一种亲切感，看着窗外冬日绚丽的阳光，她说：“要是不麻烦的话...”
“哪里会麻烦呢。”他说，“一会就可以开车过去。先吃完吧。”
