# 16.边陲小镇

标签（空格分隔）： 未分类

---

16.边陲小镇

辛普森沙漠是全球最大的沙丘型沙漠，面积相当于英国领土，可见其之辽阔。沙漠深入澳洲干旱内陆，上面分布好几千座火红沙丘，有些甚至高至百米、近30层楼高，不亲眼目睹是难以明白其震撼的。

辛普森沙漠独一无二的壮美景观吸引了相当多的人驱车前往，但想要安全无恙的游览，还是需要有相当准备的。尤其夏天时温度会高达50度，以至于12 月1日到隔年3月15 日，辛普森沙漠国家公园（Simpson Desert National Park）有三个月不开放这条禁令。
 
穿越辛普森沙漠是当地一个标志性的终极探险之旅，全程需要翻越沙丘大概一千多个，一般11天完成，可想而知，在如此严酷环境开上十来天必须具备一定的财力和体能。

但这次住在这间民宿参加音乐节的歌迷，却居然有3个人已经穿越过一次，其中还有一个人多次独自开车走红土中心公路（Red Centre Way)，果然非常摇滚。

这次音乐节的旅程是从伯兹维尔小镇（Birdsville）开始的，在这里她得先跟之前网上联系过的乐迷会合，一起开车去沙漠。在沙漠里也是跟他们一起宿营。

她在查阅旅游资料时，发现原来澳洲北领地蕴含这片大陆上最原真的风光，除去红土沙漠外，这里还有麦克唐纳山脉（MacDonnell Ranges）、国王峡谷（King Canyon）和格兰海伦峡谷（Glen Helen Gap），以及澳大利亚心脏之称的乌鲁鲁。

光是看那些图片，就让人对此心驰神往。只可惜自己时间有限，此次只能先来一趟沙漠之旅。

伯兹维尔是距辛普森沙漠边缘最近的小镇，也是最后一个补给站。这里气候极其干燥，她一来便觉得喉咙不适。尽管是严冬，感觉并不冷，一看温度竟攀上了14度。

该地之前由讲旺康古鲁语（Wangkangurru language）土著人占领，英国人来殖民之后，便由他们负责统治。1880年代初期，伯兹维尔得以建立，主要功能是服务于新收购的Diamantina牧区，随后主要依靠阿德莱德的贸易活动而成为南澳畜牧市场的重要集结地。

1889年，伯德斯维尔（Birdsville）的人口为110，该镇拥有2家杂货店，3家酒店，一个警察局，一所学校（关闭后又重新开放），以及数家1-2家铁匠铺、面包店，靴子制造商，马鞍手，拍卖行等。人口在1895年达到220的“高峰”。

即使踏入21世纪，这里居民依然不到300人，如果不是因为旅游业新增了旅馆和博物馆，以及重新开放的学校、图书馆，这里的市政设施跟数百年前相比似乎也没有太大变化。 

这里还有号称世界最孤独的伯兹维尔警察。十年来独自管理这一大片荒无人烟的沙漠，因为犯罪率为零，做的最多的就是沙漠救援任务，每年5次。

参加音乐节的人来自全球各地，她和一名美国的女生住在同一间，这其实是张彤之前预定的住宿。来自美国的女孩Grace实际是泰国人，住在纽约。

“来这里太不容易了，你知道我鼓起了多大勇气才敢坐飞机？”女孩很健谈，说起话来手势夸张，是个自来熟的性格。
 
Grace说自己小时候其实对于飞行并不恐惧，相反，因为父亲在美国工作，从小她就经常跟母亲在美国和泰国之间飞来飞去，只是被那次911刺激到了，然后就对于天空恐惧无比，再也不敢乘坐飞机。

“后来问题是怎么解决的呢？”她倒是很好奇，女孩左臂文了一只五彩缤纷的蝴蝶，她忍不住多看了几眼。

“是做催眠课程治好的。”Grace打开她硕大无比的行李箱，一边整理衣服，一边抬头跟在上铺看书的她说。

她在社区里报名了个人心理学，心理学的系统课程的最后一课是学前世回溯，在课堂上直接进行浅催眠。

事前不知道催眠会看到什么，也没有目的性，然后她就在浅催眠中先是看到云层翻滚，随后看到飞机坠毁的一些残骸，当时有一种难以描述的感觉。然后内心就产生了一种认同，觉得自己经历过多层人生，而其中某一世是死于空难的。

有了这样的一个认同和了解之后，在现实中对飞行的无端端的恐惧就大大削减了。这次催眠后，因为恐飞症已经基本疗愈，又因为很想参加音乐节，才尝试了重新坐上飞机。

“你很勇敢！”她不禁赞叹，能够直面自身恐惧并为之行动，这个女孩真是很努力。

Grace说这次音乐节她的心理学老师的导师也会过来，计划在这里搞个仪式，带领大家一起祈祷。
“到时要不要一起？”她热情地说。

“这个，我好像不太了解呢？”她对这些神秘的前世今生一向没太大兴趣，一下想起了曾经那些在美剧上看过的那些奇怪的剧情。心理分析什么的，对她而言有点过于形而上了，不过这次用于克服恐飞症的倒是很有意思。
“可以去看看啊，”Grace换上一身黑色连衣裙，掏出粉盒，坐在床铺对面的桌子上开始仔细地化妆。 

“你也是一个人来？”Grace从镜子里看着她说，妆容化得很精致，加上刚才换上的衣服，跟刚进门穿着运动服的小女孩判若两人。

“去音乐节是一个人。”她合上书，这是在楼下阅览区拿的旅游介绍小册子，两下就翻完了，没啥可看。
“你想看谁的演出？”
“没有特别想看的，”她忽然一下觉得有点尴尬，“就是想来玩玩。”
女孩点点头，继续涂眼影。没一会，她拿起手提包，出门去了。

女孩离去之后，不知为什么房间里的沉默变得令人有点难以忍受，原本只想安静地待在房间看书玩手机，但左等右等小孩冬令营也没发来消息。入营已经两天了，不知适应了没有？
她又刷新了一下老师发的链接，这下看到相片了。除了安静坐在教室学习关于澳洲文化、滑雪技巧等培训，其他的都是小孩在滑雪场地和运动场所各种大呼小叫，又和同学一起摆造型的相片，看来他玩得不亦乐乎。

随后又点开邮箱，里面有老师帮忙发的日记：

"今天我一觉醒来，天空还是浅蓝色的。我想，应该只有六点半吧！于是我就继续睡了半小时。我醒来以后，天已经大亮，我就下床洗漱、看书。可是过了一个多小时，老师还没叫我们起床。好奇心使我推开房门，可是，外面还是一片寂静。
我去文老师时间，才六点半！就是说我五点多就起床了！我莫名地开始想家，又哭了一场，过了一会才平静下来。我猜这是我冬令营的最后一次哭了。哭完之后，我终于想通了。于是早餐吃了特别多，吃完之后，我们就坐大巴去场地了，我玩了飞盘、嘎嘎球以及射击。一上午都过得很快乐。中午就在写今天的日记，下午继续上滑雪课程，一定很好玩......”




