# 《偶然的旅途》第10章：航海的人

标签（空格分隔）： 未分类

---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

18.航海的人

沙漠日出景象壮观一如想象。
极寒极冷之际，天边酝酿着微光。被夜幕拉起的黑暗如帷幕般缓缓消散，玫瑰色霞光从地平线向四处弥漫扩散，云朵层层叠叠向远铺开。

稍顷，利刃般的雪亮光线有力地刺破苍穹，太阳骤然跃出，映出地下血红沙丘，大朵白云在天边迅疾游走。

她站在沙丘上转身回望，四周清冷，空无一人，只有无边的尘与土。待到太阳完全升上天空，又冷又饿的她走下沙丘，心情愉悦地裹着睡袋走回帐篷，是时候准备早餐了。

她把昨晚做的笔记拿出来一一对应，害怕混淆个人口味，还特地写了名字标签，结果被Keith好一阵嘲笑。
他说，我当时在船上做几十人早餐都还记得每个人面包要涂果酱还是花生酱，咖啡加糖还是加奶，怎么你才十几个人就有点应接不暇？

当然，这是善意的玩笑了，他还是颇为肯定她认真细致的态度。除了大家所点的食物外，她还额外准备了一些粤式点心，那是她出发前特地去墨尔本唐人街采购的。

众人对早餐的丰盛赞不绝口，。她松了口气，多亏没辜负中国厨子的美誉。Keith还很好奇的追问这些点心用什么食材以及相应烹饪方式，幸好她略知一二。

洗完餐具，她便坐在门口画了幅风景速写。其他人已陆续外出，她也打算想着四处走走，观摩其他营地的布置。

今天音乐演出从1点45分开始持续到晚上8点。上午是自由时间，大伙还在忙着各自的展示摊位。

路过主舞台时，她看到工作人员正在调试灯光，有乐队在试音，也有部分乐迷先占了位置，确保能挤到前面。回程路上，还看到有部分乐迷在营地门口自娱自乐，似乎在玩即兴爵士。果然是个欢乐嘉年华。

她逛了一圈回来，正好是午饭时间。营地只负责早饭和午餐，晚上就得自行解决了。
中午吃的是Keith做的蘑菇土豆火腿烩饭。
Keith是个航海水手，但这只是他众多业余爱好之一。他退休后才开始玩航海，但因为有着穷尽一切的好奇心，很快便由进阶至专业水准。

他在去年完赛了克利伯环球帆船赛，从此笑称自己有着英国皇家帆船协会认证的帆船厨艺，绝对确保是蓝带大厨水准。
因为在海里做饭确实比陆地有着更高难度，在大风大浪中做饭，不仅需要眼疾手快，也要懂得统筹分配各种厨具，算好各种食材烹饪时间，算好近期海员的热量供给，荤素搭配。
此外，最重要是确保万一风浪颠簸，饭菜还是得保持平整和温热。正因为有过在波涛汹涌的海上争分夺秒给20多人做饭的历练，回到陆地上做饭显然对Keith是小菜一碟。

Keith的人生哲学，也是他的水手风格：简单生猛(Keep Simple and Stupid) ，做事干脆利落，从不拖泥带水。

听他说之前在船上轮岗，什么都得干，除了必要的专业航海知识，更关键是要有充沛的体能。因为在船上工作一干就是好几个小时，比如甲板工作的冲洗地板，整理绳子；升降帆，以及各种细碎工作等等，都相当耗费精力。无论男女老少，即使他白发苍苍，也得跟年轻小伙一起攀上爬下，轮班做大清洁。

克利伯环球帆船赛是全世界唯一业余选手可以报名参加的环球帆船赛，创立于1996年，技能层面报名没有门槛，只要通过培训就可以。创始人为罗宾·诺克斯-约翰斯顿爵士，1969年他创造了世界首个单人不间断完成帆船旅行的记录。

比赛每两年举办一次，一般都会有40多个国家和地区参赛，总人数大概是500-700的业余水手，再分成若干个船队参赛。选手里面还要分全程环球选手，也就是会跟完整个赛段的，其余为单个或多个赛段选手。
 
“训练内容都包括什么？”她不由得好奇的问。

Keith这下来劲了，好不容易逮到一个热心听众，他滔滔不绝地说了半天。训练不分重点，因为全部都是救命的知识，包括升降帆练习，进阶有难度系数极大的球帆操作（spinnaker)，也就是俗称的放风筝；还有人员落水救援，如何弃船海洋逃生如何正确使用救生筏，在等待救援到来之前如何确保生存的策略等等；更为关键的是学会调节心态，毕竟在海上飘荡近一整年，大部分人都会时不时感到孤独、无聊和焦躁，甚至陷入抑郁。

据说曾经有一届某个环球选手已经通过了各期训练，赛前跟船从朴茨茅斯到利物浦港口出发，航行了四天。因为天气太冷了，这位选手直接崩溃退出，未比赛就退赛，而且土豪的是都没有申请退还高额的报名费。

“中国青岛和珠海也在航线内，有兴趣你也可以申请加入。”Keith说，“参加这样的比赛会永远改变一个人。”

她不置可否的笑笑，整个比赛历时近11个月，总里程超过41000海里，经过日期变更线一次和赤道穿越两次，毫无疑问，这是面对大自然最艰巨的挑战赛之一。她自认目前的自己玩不起这种比赛。

“参加比赛会担心生命危险吗？”她问。
“当然，基本上会料想最糟糕的情况和可能性，”他哈哈大笑，眼睛眯成一条缝，脸上伤疤略显狰狞。 

他的伤疤是一次晚上值班遭遇风暴受伤留下的。
当时帆船进入台湾海峡的东南海域时，风力一路攀升到40节，整个船舱大幅倾斜。惊涛骇浪哗哗拍在前甲板上，发出巨大声响，整个船体完全不受控制地被大浪抛起又跌落，让人担心下一秒就会被撕裂粉碎。

船长当即做出了换帆的决定，但在这样极端条件下要顺利降帆换帆谈何容易，船体已经倾斜将近40度，而且帆布又大又沉，还不断往下滑向低船舷。 

结果Keith叠帆一个不小心，失控滑向围栏，万幸伤口不深，但船上医疗条件有限，最后不可避免的留下了疤痕。

如此看来，这些耐力比赛训练的不仅是精神层面的坚韧，体能上也是有相当的门槛，不过归根到底，还是心理素质要好。长期在船上狭小船舱生活，要及时应对各种恶劣天气，而且还要轮岗做饭以及各种清洁工作，如果身体一旦有什么伤痛，很容易就陷入低潮，情绪一旦阴沉，基本就无解了。Keith心理素质肯定不是一般的强大，而且也十分洒脱乐观。
 
原本午餐安排两个人做饭，他大手一挥，让她出去多玩玩，说这里他一个人就够了。说罢，便开始快速地切土豆，刀工令人叹为观止。

 
