作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

4.夏末十月

母亲出院后的第一个周末，已经是11月底了。
阳光依然灼热，但照在身上已经感觉不出温度了。她蹬上久未上脚的球鞋，在小区里慢跑了半小时。鞋子左侧歪了，无论怎么调整还是略显倾斜，大概是姿势不对，也可能是这段时间身体有什么东西磨损了。
小区之前常见的晨练人群依旧没变，身穿白色太极服装舞剑的大爷大妈，边走路边转健身球的大叔，拄着拐杖戴着鸭舌帽的老人，两三个身穿赛事服装的跑者，以及那对总是并肩行走的两夫妻——她每次都纳闷他们如此步伐一致。还有隔壁栋楼房简直跟《生活大爆炸》总在维修的电梯一摸一样，总是被围栏围起来告知“楼上爆玻璃，请绕远行走“的场景等等，这些熟悉的光景让她一点点找回对日常生活的秩序。
跑完步，她迅速冲澡，煮小米粥，煎了鸡蛋，让父子俩吃完早餐，一个加班一个去上课。终于，房间里只剩下她一个人了。
她用小型烤箱烤了两片面包片，番茄切片，将他们吃剩的煎蛋和奶酪片一起夹进面包做成三明治，又慢悠悠的做了手冲咖啡，边吃边看手机上的新闻。
吃完早餐，洗完碟子，她又泡了壶乌龙茶，坐在沙发上缓缓给自己倒上一杯。很久没有度过如此惬意的早晨了，大概有半年之久了吧，阳光从窗帘缝隙中透露出来，映得米色瓷砖金光闪闪，她伸出手指作出各种手势，看着它在地上投下的阴影，如此看了好久，这才抬头环顾四周。
细看之下，房间里之杂乱无章令人难以忍受。这是结婚时贷款买下的房子，两房一厅，实用面积才50多平方，两人住刚刚好，但小孩出生后，顿时觉得拥挤不堪。
客厅是主要的活动场地，两年前把电视和电视架一并处理了，书桌从卧室搬到外头，她和丈夫两人各占一角放置书桌。丈夫的书桌近阳台，旁边便是灰蓝色的小型折叠沙发，现在上面堆满了从医院带回来的各式物品，小孩的玩具和图书，以及外套背包都散乱成堆。
沙发过去便是通向卧室和洗手间的走廊，再过去是饭桌，上面放着冷水瓶和四个马克杯，拆封一半的饼干袋，止咳糖浆、一小盒奇异果等零碎物品，旁边是小型储物柜，最上面放置着一个袖珍小烤箱，下面放整箱牛奶和苏打水。
她的书桌在饭桌对角线，旁边并列两个带有玻璃门的固定式书柜，左侧排列着她的书，右侧则是各种资料证件，以及一些唱片、纪念物品等零碎。因为存放母亲从老家带来的食材和茶叶而临时添置的冰箱放在左侧，挡住了墙上那一排相框，只露出右边一幅小画。
一句话，这个房间已经堆满了各种各样物品，其混乱不堪就像她如今的生活，是时候要来次大清扫了。
她把堆积在椅子沙发上，挂在洗手间吊钩上的衣服一股脑投进洗衣机，按下洗涤键；翻出大垃圾袋，将从医院带回的物品尽可能一股脑塞进去，用剪刀剪碎没用的缴费单和各种检查报告，又将那些可有可无，实际上这大半年都没碰过的小玩意都扔进去，颜色变浅的水笔、染上茶迹的便签本、缺胳膊少腿零件的玩具车也不要了，几条多余的充电线和接触不良的充电宝也舍弃了。又将客厅里冰箱物品尽可能搬到厨房冰箱，将其清空，拍照后上传到二手物品交换网站，标上几近白送的价格。
随后重新调整剩下物品的摆放位置，拖了地，家里好歹看起来整洁一点。
最后，她取下冰箱背后那幅画。那是大学毕业没多久和同学去新河浦逛街时画的速写，以现在的眼光看，那幅画用的线条十分硬朗，透露出生机勃勃。不错，那个时期的自己尽管年轻，充满迷茫，但却仍有一种难能可贵的执着，对于美的感受非同一般。
看着画，她想起前段时间同学张彤在老东山一带租了老洋房，将其改造成画室兼咖啡店，当时说要过去看看，结果因为住院一事忙得焦头烂额，也不知现在经营得如何，今天或许可以抽空去拜访。
她又再次冲澡，将长发扎成丸子头，换上蓝白条纹短袖和洗得发白的宽松7分仔裤，把速写本和笔装进双肩包，又用保温壶接了水，投入冰块，翻出羊城通插在后裤袋。在门口穿好帆布鞋，但始终还是未能找回之前那种轻松愉悦的感觉。
她需要来一场暴走。可以不跟任何人说话，不用照顾他人情绪，纯粹、简单，在人潮汹涌的街上不停的径直行走。
她坐地铁到东山口，从G出口出来，沿着陈树人博物馆、越秀区图书馆，朝着东山百货大楼一直往前走到龟岗大马路。这一带是老城区，来来往往的大部分是穿着随意推着小推车去买菜购物的街坊邻居，人们交谈也都是略带懒音的粤语，让她感到很亲切。
她走上略有坡度的街道，抬头看天。典型的十月南方天空，蓝得令人心悸，阳光明亮得有如利刃，将西边丝丝缕缕云絮削得薄如蝉翼。
秋天迟迟不来，天气闷热，行人大多都是夏日装扮，手里或脖子上挂着风扇。她出了很多汗，T恤潮呼呼贴在后背，卸下双肩包，只背一边肩带，感觉凉快不少。
走下台阶，过马路，那里有个小型的街心花园，两株粗大的榕树下以扇形形状如如波浪般连接好几排凳子，她在此坐下喝水。
花园对面是人头攒动的农贸市场，依次过去是十元均一店，钟表店，飞发（理发）铺，茶叶铺，修鞋档，卖马蹄糕钵仔糕香蕉糕的小食店，炳记饺子和陶陶居卤味店铺前大排长龙，隔壁的永民海味商店人来人往，拐弯角是姐弟手工芝麻糊和芬芳甜品店，这些都是老字号了，她念书时通常周五放学后就过来吃碗杏仁糊。
她默默的擦汗，转头看向这个口袋花园。旁边有老人在歇息，有两个幼儿互相追逐，妈妈在一旁玩着手机，另有一个人大大打开晨报。
如今还有人读报？她很诧异，以前倒是看的，尤其是有什么重大事件时，她很喜欢看报刊上的专题，当初也想过去本地杂志社应聘美编的。后来公司并购一家教育出版集团，也有一次机会转去报社，但因为没有努力争取就没去，而且婚后调整工作要考虑的因素太多了，职位安排、薪酬绩效、上班地点、小孩接送等等。
近几年在新媒体等冲击下，纸媒现在早已穷途末路，那家报社摇摇欲坠，很多人都跳槽出来自行创业，有一个自媒体自创了品牌，如今也是网红产品。
如今看来，没去倒是对的，她不认为自己有创业的能力，或许被困在那里动弹不得，但去了的话，或许又有另一种可能性。
