7.飞往澳洲

机上广播响起时，她正在看张彤临出发前塞给她的合同，这是拟与房东签署的续约合同，条款繁多且全英文，她看得有点吃力。
正对着条款陷入沉思，穿着深蓝制服的乘务员特地过来提醒她，飞机遭遇强烈气流时有颠簸，请按要求系上安全带。
她连忙扣好，又转头看了一眼旁边正在酣然大睡的儿子，把他身上的毯子边角再次掖紧。
机舱里很冷，关掉空调口，把背包里所有衣服都穿上，又跟空姐要多一床毛毯，她还是被冻得瑟瑟发抖。毕竟登机前还尚在酷夏中煎熬，穿着短袖汗流浃背，几乎忘记冷是什么感觉。
她环顾四周，乘客们大多蜷缩在毛毯下，有几个人还将外套搭在毯子外面，想必是准备降落时穿。
出发前查了今天墨尔本的温度为6-15℃，衣服应该足够了，即使行李不能按时抵达，背包还有围巾手套等可以御寒，况且车上应该会有暖气。过关用不了多少时间，一切顺利的话晚上9点前就能到酒店。
而且即使真有什么意外发生，也还有一天时间缓冲，冬令营是明天下午才集中，晚点送也不耽误。
她把抵达机场后要做的事情在脑里又默默过了一遍，首次单独带儿子前往陌生国度，她有点忐忑。
出发前设想了所有可能出现的意外情况，做好了应对措施，并用网络地图走了每天行程全部路线，包括从机场候机楼到酒店，从酒店去营地，又如何从酒店去沙漠音乐节的路线、预估用时、交通方式和备选方案事无巨细罗列出来，下载了好几个App。
此外，跟张彤的房东也联系上了，送完小孩第二天就去拜访。
她收起合同文件，揉了揉眼睛，条款应该没有太多问题，但租期调整签五年，不知对方能否同意。
这次澳洲之旅可谓仓促之极，那天去了暗桃园，原本只是想跟张彤叙旧，结果聊着聊着，张彤提议7月跟她一起去澳洲音乐节，房租合约也快到期了，正好过去跟房东当面谈续约事项。
“别折腾了，跟我去玩吧。”那天下午，同学直截了当建议，“7月正好是暑假，顺带把小孩送去游学。”
“澳洲？游学？”她吃了一惊，“这么小送出去？”
她说起小孩上次逃课被她逮住一事，真是恨铁不成钢。客观而言，相比那些火急火燎两三岁就早教，从幼儿园开始就不惜重金聘请名师补习，小学阶段更是报了各种无穷无尽的辅导班，亲自陪同小孩上课做笔记的家长来说，她已经是很放任了。
报的课外班都是小孩喜欢的模型、编程班，唯一坚持不外是数学思维课程，甚至报这个班对于能否提升成绩也不抱希望，只是创造可能性，让他懂得数学之美，多少开拓点思维。
小孩成绩在班里排中上，就是那种一不小心就拿B，偶尔能拿个A+的程度。小学一二年级学业还比较轻松，她没怎么管。上了三年级，压力骤然变大，小孩成绩时好时坏，偶尔有被老师表扬，但更多时候因为作业不合格被老师留堂改错。
她认真研究过他的作业和考卷，英语还好，但数学跟语文大部分都没有严格按照老师要求的格式答被扣分。语文的她想算了，其实她也不太赞同标准答案，但问他数学为什么不按照要求作答，他说：“因为我这么写更简单，用的时间更少。”
“但这么写不得分。”她觉得势必要认真谈一下了，因为答题不规范被扣分，怎么想都觉得不值得。
“你不就是觉得没面子吗？“小孩一脸满不在乎，抬头看了她一眼，继续写作业。
她在一旁越看越气，坐姿提醒了多少次还是歪歪扭扭，没做几道题就开始走神，玩手边上各种文具，或是画公仔，给课本图案涂色等等，而他的书写笔顺至今全都是错的，因为“只要把字凑出来就可以了”。
每次辅导作业她都努力克制自己不发脾气，只说怎么解题，有意避开对他学习态度的品头论足，但这真是困难重重。她把注意力集中在课本上，但仍不时察觉内心怒气，甚至有时上下班路上想起都觉得烦躁不安。
如此光景持续好几个星期，最终她情绪低落到极点，心想这是何苦呢，自己本来也没什么才华，小孩过得开心便也够了。
只是这小子学业上不让人省心，课外活动也是如此。
从一年级开始参加小区里的篮球训练班，随后三年级被选拔进了学校篮球队，但对于训练完全不上心，总是找各种各样的借口逃避练习，最后居然自己跟教练申请自行退队。
问他为什么不愿意，他说：“因为我只想打球而已。比赛这些我不想参与。”
她怀疑其中别有隐情，可能不太适应教练的教学风格，或许队友之间有什么摩擦，但他就是一副散漫的样子，什么也不说。
在问话当中，她渐渐想起高中在篮球队的事情，当年因为仅此她一人中途选入，受到同学暗地里排挤。不过是人们常有的嫉妒罢了，女孩子之间那些无谓的比较，微不足道的琐事，最后她仍是以主力身份打了好几场重要比赛。
十几年前的事情了，如今回想起来那段往事竟栩栩如生。她渐渐觉得不快起来，记忆碎片汹涌而至，想起当时的失落与愕然，她几近愤怒起来，心想自己当时为什么不反击，为什么任凭她们欺负。
“算了，不去就不去吧。”她跟儿子说，“但为什么小区篮球课你也不认真？”
每次看他吊儿郎当，对教练指令偷工减料的样子，她就很无奈。要小孩练球主要是想让他多玩一些团队合作的游戏，她其实是有点担心儿子不太合群，毕竟这个世界对于内向敏感的人不算友好。学会打篮球，以后跟同学朋友至少又多了一种交流契机，如此而已。
“我有打啊。”小孩委屈地说，“他们都是六年级，我抢不过他们。”
“别开玩笑了！你比他们还要高！”她不知不觉提高了声调，右手在桌上用力一拍。
小孩别过脸去，肩头颤动不已。
她意识到自己的心神不宁。一个小孩又懂得什么呢？她无从判断当下的愤怒是因为小孩，还是源自对自己的失望。
“我说，”她企图去抱小孩肩膀，“妈妈刚才太大声了，对..."
“我希望我不是你儿子！”小孩声音已带着哭腔，把她的手一推，跑进房间“砰”一声关上房门。
被单独留在客厅的她惊愕不已，我被嫌弃了吗？她想。她做了个深呼吸，回过神来，发现自己双手轻微地颤抖。她漠然看着手指，直至颤动完全停止。
“我跟你说，你的问题就是不愿放手。”张彤摇了摇头，“整天说他这个那个，倒不如直接塞去夏令营算了。看他自己是否有能耐。”
中国家长最大问题就是年龄越小越重视教育，大了反而不管。幼儿园、小学和初中家长整天指手画脚，高中指导不了，就以督促提醒为主，大学则基本指挥不动了，甚至反过来劝阻不要太折腾，赶紧找个安稳工作，老老实实上班等着升职加薪别惹事，赶紧买房结婚生小孩……如此轮回。
“这么努力就是为了最终过上毫无趣味可言的生活，真是无聊至极！”
张彤对此似乎特别愤慨。
“暑假两个月总不能都在学习吧，带小孩出去开开眼界不是更好？”
她用叉将千层抹茶蛋糕一分为二，将其逐层叉起来吃，又喝口焙茶拿铁，满足地眯起眼睛。“再说也能让他吃点苦头，珍惜一下幸福生活。”
咖啡厅里的甜品据说是专门找一家面包店订做的，那家店店主也是她大学同学，子承父业。
“把我的也吃了吧。”她把碟子推过去，说起小孩的事情，已经没什么心绪享受美食了。
“小孩反正都会长大的，你想也没用。”同学将杯中的冰咖啡喝完，将身子往后一靠，看着愁眉苦脸的她说。
她在桌上支起手肘，望着杯中的冰块久久不语。
邻桌的那对母子，刚才一坐下，小学生模样的孩子便把从书包掏出练习册，摊开在桌上开始写。妈妈翻开菜单，叫侍者过来要了两个法式西多士，牛奶和咖啡各一杯，随后便一直玩手机。
西多士端上来后，两人默默用叉吃完，迅速结账离座。从头到尾，她没有听到妈妈跟小孩有任何交谈。
算了！她想，我可不愿意成为这样的妈妈。
