# 《偶然的旅途》第29章：傍晚爬树


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

29.傍晚爬树

“可以玩几天再回去吗？”下午五点，她准时在营地门口接到小孩。一见面小孩就一直嚷嚷说还要再玩。

小孩身穿色彩鲜艳的天蓝滑雪服，头戴同色毛线帽，帽沿处用黑色线绣着滑雪俱乐部的LOGO，他笑嘻嘻说是统一发的，很暖和。

几天不见，感觉小孩不仅长高了，还壮了不少。脸颊红扑扑的，眼睛如雪后天空般纯净明澈，笑容也比以前多了，时不时做一些夸张的手势或表情。她原想顺手接过行李箱，结果小孩把箱子一推，说自己来。

走向营地门口，小孩欢快地跟另外两个小孩挥手再见，说是回国再联系。她也跟对方父母点头示意，应该都是国内出来旅行的。
问起之前打架的事情，小孩略有些不好意思，说是误会，现在跟他还是好朋友，就是刚才戴眼镜的那个男孩。她欣喜小孩的变化，也很欣慰自己做出了正确的选择。不管怎样，选择出来还是值得的。

傍晚的街道寒气彻骨，雪还在不停下着，地面已堆了厚厚一层积雪，靴子踩上去沙沙作响。她裹紧身上的大衣，替孩子系上羊绒围巾，跟他说先把行李拿回酒店，再考虑今晚想吃什么。

“烤羊排！”小孩兴奋地说，“想吃烤肉。”
“没问题，想吃啥都行。”

“我认识了一个新西兰女孩。”小孩略显得意地说，“她是我们的副队长。”
“真的，滑雪很厉害吗？”她莞尔一笑，孩子确实也到了对异性多少感兴趣的年龄。

“滑雪一般吧，但她爬树很厉害，”小孩瞪大了眼睛，“就只有我跟她爬上了最高那棵树。”
小孩顾不上喝水，边说边演示了攀爬的动作技巧，在酒店房间里开心地跳来跳去，她也觉得自己似乎跟他一样欢悦起来。爬树真有那么好玩？小时候肯定爬过，但早就忘记爬树是怎么一种感觉了。
 
“老妈，你不知道，最后我们还建了一个树屋呢。”小孩依然兴致勃勃地说着，“真想爬树啊，太好玩了。”

“想爬树吗？”她想起在街口公园看过一排桉树，树枝分叉相当多，应当不难爬上去。
“现在可以吗？”小孩眼睛闪闪发亮。

“立刻就去。爬完我们去吃饭。”
“好啊，让你见识一下爬树高手。”
换上便于运动的服装，把冲锋衣帽子戴上，再戴上防水手套，把靴子换成运动鞋，两人往街心花园走去。

天已经黑了，雪若有若无，彷佛想起似的有一阵没一阵下着。 

走到公园，仔细一看才发现路边大树的下部树干被包上铁皮，滑溜溜的，她绕着看了好几圈，都是类似包裹着。

“为什么树干要包上铁皮？”小孩问。

“我猜是为了防止考拉熊偷吃？”她说，总不能是保暖吧。

“我查一下。”她掏出手机，上网搜索。原来这种包铁皮的树都是桉树，因为近年来桉树数量逐渐减少，为了防止以桉树叶和嫩枝为食的考拉断绝食物的来源。每年会给桉树包上铁皮，以确保桉树轮流得到休整，正常生长。

“往里头走，我们找棵没有铁皮的试试。”她拉着儿子跑去公园另一侧。小孩的手大了很多，手心肉肉的，异常有力。雪地跑起来很费劲，没跑一会，变成是小孩拉着她跑。

还没到六点，太阳早在鳞次栉比的摩天大厦之中落下。公园的角落静悄悄的，路灯相互隔得很远，几乎看不清四周，唯有高处的商店招牌一片明亮。她打开手机手电筒，一棵棵树看过去，最终选定中间一株较大分叉的桉树。

她脱下外套，让小孩帮忙拿着手机，把袖子撸上去，再屏气凝神抱着大树，手拉树枝踏着树干借力往上。
这几天的沙漠生存技能看来卓有成效，她凭借臂力，将身体努力晃近枝桠分叉的一侧，尝试了几次，再用脚一蹬，顺利爬上树枝。

在树上小心翼翼站起来一望，四周沉浸着莫不可测的黑暗，但在极远极深处，却又有着极为绚丽的灯光。似乎是举办什么庆典一类的活动，喧闹的声音听来若隐若无，既遥远又响亮。

“快点上来，”她低头催促小孩，“上面风景很好看，好似有烟花呢。”
“真的？”小孩把手机放在地上，也开始往上攀爬。无奈他个子还是有点矮，站上树干，手距离最近的树枝还是差点距离，几番挣扎还是够不着。

“要帮忙吗？”她趴在树枝上，手机没放好，灯光只照到树干斜面，往下只能看到小孩模糊晃动的影子。

“不需要，”小孩执着地继续跳跃着，“我能行。”
“那好，你自己爬上来。”她继续往上爬到树梢，透过上面稀疏光秃的枝桠，看到湛蓝的夜空。

雪停了，没那么冷飕飕了，周围一片幽静，仿佛在等待什么。她不禁想起来沙漠里浩如烟海的星星，那大概是迄今为止看到最惊心动魄的夜空。不可思议地是，那居然是几天前的事情，感觉已经过去很久很久了。

“妈妈，下来帮我！”小孩几番折腾，还是依然没法跨上中段，只能在树底下腾来挪去。
“好！”她应了一声，准备往下爬。但下树比上来更难，而且视线受限，看不清有什么着力点，腿在空中晃了几下都未能踏准。
“你把手机拿起来，给我照一下。”她慌乱地说，感觉手臂已经快支撑不住。

这时外面街道上似乎有人正对着这里骑车过来，车上还闪烁着蓝红灯光，听到他似乎在喊什么话。她有些紧张，难道被人发现了？爬树在这里算不算违法，这里会有法律禁止攀爬自然植物吗？完蛋了，难道还要被关进去吗？签证怎么办？机票要改签？她瞬间已经在考虑如何保释自己，以及如何处置小孩的方案了。

“Hi,kid,你一人在这里做什么？”那个人骑到树下，一个漂亮的甩尾停车，再下车弯着腰问小孩。
小孩估计有点懵了，支支吾吾说着几个英文短语，打着手势跟他交流。她在上面光着急，又因为吊着手实在难受，迫不得已只能出声打个招呼。

那人没料到居然有人趴在树上，拿着手电筒就往上照，见到她狼狈不堪抱着大树的样子，忍笑指点路径，让她从树叉处缓慢爬下。
快到树根处，她早已酸痛不已的手臂支撑不住，脚一滑，眼看就要往地上摔。幸好那人长得高，眼疾手快一把托住，她这才顺利着地。

她赶紧把搭在树杈上的外套穿上，理了理衣角。

“女士，这里不能爬树。”那人果然是个巡警，穿着深蓝制服，外面套一件发光的黄色背心，年纪很轻，体格魁梧，看起来完全就像是暗夜巡警（Dark Ranger）。让她想起美国DC漫画旗下的超级英雄，这个义警是蝙蝠侠原型来源。

“抱歉，我只是想上去看看夜景。“她略带羞愧，也不知该说些什么，暗暗祈祷不要被抓起来。
“看夜景？”他似乎一时很难理解，不过随之宽容地笑笑，“下次不能这样了。对树木不好，也很不安全。”

“这是你的孩子？”他转身看着不知所措的小孩。
她点点头，连声抱歉。巡警倒也没说太多，也没要求看证件，叮嘱要注意安全，随即跨上自行车，扬长而去。
他们两人站在那里，沉默地看着巡警拐弯消失。待他背影隐入夜幕，两人面面相觑，随即哈哈大笑。

“好险！我以为要把我们抓起来。”她心有余悸，拍拍小孩肩膀。
“妈妈，我发现你和以前有点不同。”小孩说。

“有什么不同？”她笑着摸摸小孩脑袋：“发现我爬树比你厉害？”
“嗯，就是，”小孩转了转眼珠，“你好像也挺好玩的。”

“我一直都很好玩，”她说，“从小就跟你玩游戏玩玩具。”
“但是以前你好像，”小孩歪头想了想，“比较严肃，我有点害怕。”

“是吗？”她有些诧异，毕竟她自认家里对小孩是非常宽松的环境。爸爸基本不管，她也只是在生活习惯和学习上稍微把一下方向，至于其他方面都是任由自由发展。

她生小孩绝对不是为了传宗接代，也不是为了爱情。懵懵懂懂把小孩生出来之后，她才发现实际上最大的收获是自己，在养育过程重享受到那种最简单的温暖和幸福。其实就等于让长大后的自己重新过一次童年，再次学会从简单细碎的事情里获得快乐的能力，比如即使一颗糖果，一个气球，一只蚂蚁，原来都可以带来欢乐。

成年后艰难的世界，如果能够有那么一瞬间让心变得柔软起来，在觉得人间不值得的时刻能够有这么一个底线，这大概就是小孩所能带来的所有意义，尽管这样听起来很自私。

当然，养育小孩的辛苦程度也远超于她想象，金钱和精力且不论，主要是每次跟小孩说明阐释事物时，她总是一遍又一遍地问自己，这么说是正确的吗？即使是正确的，但抱有这样价值观的小孩，今后会遭遇社会的毒打吗？会对这个世界失望吗？
