# 《偶然的旅途》第42章：公益基金


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

42.公益基金

“基金会成立之时我并不在理事会，”梁辉说，“我当时还醉心于玩山地单车，根本就不想考虑这些项目。”不过，当年在南非比赛时，无意接触到南非发展基金（South Africa Development Fund）的生态项目，可能那时关于公益的信念已有所萌芽，虽然并未付诸行动。

那次回去之后，他对极限运动的热情冷却下来，专注于工作，也就是之前说过的旅游行业平台公司，并在钻研业务时开始接触到生态旅游概念。

生态旅游或称生态观光（ecotourism）一词最早出现可追溯至1965年，学者赫兹特（Hetzer）建议对文化、教育以及旅游再省思，并倡导所谓的生态旅游，1983年，世界自然保护联盟（IUCN）明确生态旅游定义，发展至今已成国际保育和永续发展之基础概念。

具体来说，生态旅游就是强调当地资源保育、维护当地社区概念，充分利用当地资源的旅游，包括且不限于不干扰野生生物，不捕猎和采摘植物，少用一次性用品等守则，实现生态环境资源的社会经济价值，并促进生态保护和旅游资源持续利用。

由于之前玩户外运动已经很注意环保，也做过“自然之友-无痕山林”志愿者践行"Leave No Trace"行动，因此当他拓展公司旅游服务链业务的同时，发觉自己还是可以结合两者做点什么。

在家族委员会上，他提议以上市公司辉耀控股作为发起人设立公益基金会，并明确今后资金来源。辉耀控股向基金会捐赠发起资金500万元，每年向基金会例行捐赠100万元，授权公司经营层根据基金运作需要，结合当年经营情况，在例行捐赠以外决定对基金的额外捐赠不超过100万元。

提议很快获得通过，原本公司早已对慈善项目有所考虑，创办慈善基金不仅可以提高公司美誉和影响力，享受税收优惠，同时也能从另一个角度反馈社会，有兴趣的家族成员可以参与管理，有助于大家和谐共处。

救助方向暂定为救助残疾孤儿、助学兴教、医疗保障、公共服务等四个方面，环境保护的沙漠植树项目是后来梁辉申请增加的，他在基金会里主要负责筛选项目和资助机构这一块。

“为什么突然对植树感兴趣呢？”

“其实练习山野单车那段时间，当时研究了不少地方赛道，发现当地环境的变迁大多都是人类活动所导致的，那些热爱大自然的人，反而是因为他们的活动而使得环境恶化。曾经有条绿色长廊般的林间小道，原本沿途有许多笔直、古老的苍郁大树，还有绿叶、藤蔓、苔藓以及各种灌木，简直童话般的世界，然而第二次比赛时发现已经被人工修建得平平整整，没有了任何生气。”

加入基金理事会是他自己主动申请的，并自愿放弃薪水。“与其说我在工作，倒不如是在给自己找点事做。”他说。

当时一切都失去了，婚姻、热情，生活方式，曾经为之心荡神迷的训练和比赛都素然无味，事业方面投入了不少精力，但毕竟权责有限，并不能完全施展手脚。

加入基金会是想拓展自己与这个社会的接触面，“失去目标感真的是一件很可怕的事，”他平静地说，“也尝试换别的极限运动玩，但始终找不到当初那种激情洋溢的感觉。所以尝试了强行扭转人生重心。”

管理基金必然面临慈善基金如何保值增值的问题，这就需要通过安全可靠的投资来实现，比如购买债券、银行存款、股权投资等方式，或者委托专业的金融公司来理财。幸好，辉耀控股每年的分红足以保证基金会能有一笔稳定的捐赠资金，此外也会接受其他公司或个人的捐赠。

至于选定资助机构和筛选项目方面就只能靠自己去做尽职调查了，他参考了国际上的nonprofit organizational life cycle（非营利组织生命周期），借鉴自身曾体验过各大赛事组委会等机构运转实践中的经验，加以精炼，发展出来的“以生命周期为横轴，以核心能力为纵轴”的机构发展动态模型去评估和诊断。

那些只是纯粹提出漂亮口号，而完全没有考虑本土化的项目他一概毙掉，只选择自己完全认同其理念，并认为具有操作性的机构予以资助。

“你知道我最大的感悟是什么吗？”梁辉说，其实很多时候解决问题的根源跟人们最初的设想截然不同，比如一些贫困地区，没有良好的农业和工业基础，失业人口很多，还或多或少存在种族问题，所以在那里开展环保项目，那些本地依靠农牧业为主居民肯定是反对的，因为那样他们就不能狩猎，也不能开辟牧区。

“因为环保实际上是城市化的产物，”他说，“千百年来那些真正生活在大自然的人，已经完成了和大自然的交换默契，无需像我们这样刻板地圈地保护，绞尽脑汁培育树木。”

“这大概是个悖论。”她说，现在农村里面的人对于这方面也没有任何意识，反而是生活在城市里的人在宣传环保。 
“但有时感觉极端环保主义都已经不是科学研究，更像是专制的意识形态。”她说。

“有时候我想，地球其实在乎这点事吗？实际上还不是人类为了自己的未来而提出要环保。”
比如实际上全球变暖这件事，人类的影响很小。激烈的环保手段并不会起多大效果，反而会在全球范围内加剧不平等。

“不说这些话题了，感觉有点沉重。”他说，不过，当时去考察哥斯达黎加义务教育项目时，意外收获就是自己尝试了在物质极为匮乏和简陋状态下，获得了非同一般的快乐。

在哥斯达黎加，他和学生们一起住在树屋，过着几乎纯粹泰山式的生活。房屋里随时会有蝙蝠和蜥蜴光临，也会漏雨，晚上凌晨会听到虫叫、鸟鸣、猴子叫等等，十分原生态，大家都很开心，那时甚至觉得即便在此长期待下去也不是不可以。

但项目结束，他最终还是离开了，回到平庸且百无聊赖的世界，继续过着平庸且兴味索然的日子，唯一的收获可能是从此开始实践极简主义的生活方式。

“可能我这个人在任何一种状态呆久了都会觉得无聊吧，”他沉思道，“是我的问题。”
“有时也觉得挺有意思，先辈从乡村里出发，我们却使劲想回到丛林里去。”他补充说。







