# 《偶然的旅途》第34章：脚踝疗伤


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

34.脚踝疗伤

她恋恋不舍地放下那个马克杯，体验到一种忽如其来的惆怅。

杯子上的图案极为精美复杂，由连锁的花环构成，颜色包括奶白、瓷蓝和橙黄，她看得出这个造型来自十八世纪新古典主义风格，追求源自希腊、罗马的古典建筑风格和简洁、典雅、节制的品质以及“高贵的纯朴和壮穆的宏伟”。

曾经有人不辞辛苦地设计出这个复杂而又和谐的造型，企图体现一种庄严的秩序感，然而如今这不过是工业化流水线上批量生产的产品罢了，它极有可能被某个游客买走，放在家里充当每日早餐的牛奶杯，或者仅仅只是偶尔客人来访才充当替代品。它被放置在世界任意角落，被人潦草对待，无视背后曾经煞费苦心的工艺。

这就是问题所在，她总有一种幻想，觉得自己原本可以选择更好的生活方式，去到更好的平台，包括工作，婚姻，绘画等等，然而与此同时，她更为痛楚的意识到，她不可能脱离现有处境，更可怕的是，关于生活方式并没有比较的标准。

这趟旅行还未结束，然而她已经察觉她人生的某种可能性永久地结束了，甚至远在出发之前。
当然这不过是些廉价的伤感罢了。帕斯卡在《思想录》里写到：“人类不快乐的唯一原因就是他不知道如何安静地待在他的房间里。”

梁辉是在下午六点多才赶来的，那时商店已经快要打烊，公交车班次所剩无几。两人在餐饮区等候，小孩心不在焉地在纸上涂涂写写，她时而看着电子书，时而望着暮色苍茫的街道。

夕阳西沉，而月光尚且朦胧，所有事物看起来都扑簌迷离，唯有强风每隔一会便啪啪拍打着窗前那些灌木丛。 她还记得当年那个时候，坐在医院的休息室椅子上画着速写，打发仿佛永不消逝的时光。那样的日子毕竟也过去了，人的韧性也真是神奇。
 
忽然，一个熟悉的身影映入眼帘，他背部挡住了灯光，轮廓带有若有若无的黄色光晕，看不清面部，但她一下就认出来了。

梁辉依旧穿着初次见面那套衣服，戴着蓝色抓绒帽，身上透出一股寒冷气息。
“穿上外套，”他吩咐说，朝小孩点点头，“晚上外头挺冷的。温差特别大。”
车子停在路边，他租的是一辆白色别克商务车。拉开后座车门，看着她小心翼翼和小孩坐上去，系好安全带，这才关上车门，往前绕到驾驶室。

“我买了三明治，可以在车上吃。”他转身指了指座位上的袋子，说已经约好了诊所，现在要尽早赶去。
“晚上诊所还开吗？”她刚才又看了小孩脚踝，好像比下午更肿了。虽然如果不按下的话，其实并不疼。

“是我一个朋友自己开的私人诊所。”他解释说，当时玩越野时也时不时受伤，经常请教这个朋友如何理疗恢复等，因此跟医生还挺熟。

“机票改签了吗？”
“嗯，重新买了，就从悉尼飞了。”
“什么时间？”
“后天上午10点。”
“时间有点紧张。”他说，“怎么突然又来这里登山呢？”

“小孩想来玩，”她摸摸已经趴在她腿上入睡的小孩，“出来一趟也不容易。”
“以后还能来的嘛。”他说，等候绿灯时看着后视镜的她。
“不好说，主要是手续比较麻烦。”她无奈地说，公司连去趟香港澳门都要求报批报备，每年外出人事部门都要说三道四，所以格外珍惜每一次出国，而且小孩马上要小升初了，即使只是摇号派校，该考的试还是得照样考。

“对了，澳洲有学区房概念吗？”
“跟和国内差不多，有条件都会尽量把小孩送去比较优秀的学区中去，当然这些都是公立学校，私立就另当别论。”

看来无论哪里，养娃都是碎钞机。房产、教育，真是人生的桎梏。每次谈及此话题都令人内心黯淡，她唯一的抗争，就是尽可能带小孩多出来见见世面，确保他的价值观不那么单一。

此外，在学校教材之外，也可以借助各种课堂开放平台，维基百科以及图书馆等，获取更多的学习资源。但这样本质上家长得自己从头到尾打通所有环节，也就是自己从头到尾学一遍。

“我是这么想的，”梁辉说。家长之所以焦虑，无非是因为教育小孩容易引发自身的不自信。也就是说，家长需要重新审视自己的人生才能规划小孩的未来，而这往往令人崩溃，毕竟让一个成年人时时自省，很难说是令人惬意的事。 
她就此想了想，说：“恐怕就是如此。”
 
“小孩长得很像你。”他说，“8岁还是7岁？”
“8岁三个月。”她说，这么说，结婚也快十年了。奇怪的是，随着年限越长，结婚的实感就越淡，好几年的结婚纪念日两人竟都没想起来，后来也懒得庆祝了。

或许她的婚姻就如贴在旅行社偌大的橱窗上各地名胜古迹的广告画，尽管充斥着光彩夺目的景观和极具煽动性的话语，却在岁月的侵蚀下日渐褪色，一如昨日的梦境。

诊所在一所写字楼的15楼，相当气派的白色雕花拱顶，前台保安正百无聊赖的看着一本杂志。他们报了要去的楼层和房间，他拿出一本已经翻得卷了边的笔记本，将上面的笔解下来，示意他们做好登记。

梁辉在填写资料期间，她打量着大厅。
下班的职员陆续从身边经过，男的毛呢大衣公文包，女的大多高跟鞋和职业套装，感觉竟然是很陌生的场景，实际上十天前自己也是其中的一员。 

上到15楼，拐向左侧走廊，推开磨砂玻璃门，便是诊所。医生是亚洲面孔，个子不高不矮，无框眼镜，穿着蓝牛仔裤和格纹衬衫，披着白大褂。

“进来躺下。”他十分和气地问了小孩摔伤的过程，用手轻柔地碰触脚踝。
“疼吗？”小孩听不懂，但脸上露出痛苦的表情。医生又按压了几下，说只是韧带被轻微拉伤或撕裂，多休息、冰敷即可。在疼痛区域每4小时敷冰袋30 分钟，持续3天。 

”能否开点止痛药？”她说，因为后天就要坐飞机，就怕万一。
“没有必要开药。回去静养就行了。”
“还是开点吧。“梁辉说，“脚踝痛起来就麻烦了。”
“你倒是很有经验啊，当时吃着止痛药训练。”医生笑着转头对他说，略加思索，拿了个小瓶子装了三颗布洛芬。

“不到迫不得已最好不要吃。”他把瓶子递给她，“这是速冷冰袋。酒店里应该有冰箱吧。”
她点点头，连声道谢。

回到酒店，梁辉便去登记入住，说住在一起方便照应。

她和小孩先回房间，把冰袋放进冰箱，又安排小孩刷牙洗澡，随后让他躺下休息。她用薄毛巾包着冰袋放在小孩脚踝处，又将手机闹钟设置到20分钟后，才坐在椅子上看在蓝山商店买的旅行书，边吃已经变冷的三明治。
由于心情已经放松下来，竟看得十分入迷，手机闹钟响起时，才慌忙解开毛巾取出冰袋。

小孩早已睡熟，脸颊红扑扑地，十分可爱，发出轻微的鼾声。她认真地端详着他的睡容，不得不承认尽管一路风波不断，他依然是个很可爱的小孩。

和一个人结成日常性的深入关系，感情深陷其中是极为容易令人厌倦的，但小孩例外，或许婚姻的收获不过如此。



