# 《偶然的旅途》第24章：冬日黄昏

标签（空格分隔）： 写作 小说

---


作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

24.冬日黄昏

“你父亲一直不知道吗？”她心想，这岂不是跟她情况差不多。

“应该没有。”他淡淡地说，他十来岁时，父母就离婚了。母亲一直没有再婚，但似乎活得挺精彩的，在Instagram上经常见到她和朋友四处游玩的相片，60多岁还玩起了马拉松，去年刚完赛了悉尼的黄金海岸马拉松全程。

“与其说她是我妈，更像是朋友。“他说，去韩国教书、疯狂玩越野单车等，他妈除了叮嘱要注意安全，其他一概都予以支持，完全不像传统意义上的中国家长。不如说大部分情况下，老妈玩得比他还疯。

“你妈活得好洒脱。”听闻他妈妈也是幼年时期才和家人从穗城移民到澳洲，但是全无任何文化负担，想玩就玩。

“其实后来我想，家庭教育这些也无需太在意。”他说。首先得信任小孩，其次是自己要变得强大起来。与其督促检查小孩，倒不如省下这些金钱和精力花在自己身上，家长自己能够做到与身作则，应当有这个自信不用担心小孩学业荒废。

再说，现在教育成本已经很低了，即使确实成绩一般，如今网络课程这么发达，想学什么都能找到资源，不用过于焦虑。反而是要培养小孩的好奇心和学习习惯，以及良好的运动习惯，一旦他踏上了正轨，基本上就不用愁了。
 
当然这些都是理论了，真正执行起来很容易走样。我自己对女儿的教育算是失败了，他苦笑说。女儿小时候我陪伴的时间确实有点少。不过，也在尝试一点点修复关系，不仅和女儿，和前妻的相处也相对缓和许多，没有那么剑拔弩张。

大概年纪大了，很多事情就不像年轻时那样执着追问，很多原本在意的东西，也能逐渐说服自己放下了。虽然从另个角度看，其实也丧失了锐气。

“如果你不介意的话，晚餐在家吃吧，这里最近餐厅也要开车去，冰箱里有冷冻披萨，还有点水果。”他解释说因为最近一段时间事务较忙，吃住都在公司附近的公寓，没有在这里准备食物，只剩下几个午餐肉罐头。

简单一点就好，她说。先把方案改出来是当务之急，吃饭什么的无所谓了。

“可以同时用两个电脑吗？”她问，因为要核对数据，如果可以一并浏览会快很多。
“随便用，不要客气。”他打开两部电脑，又拿出纸笔等文具摆在桌上，随即走到外头，让她专心工作。

他的电脑界面同样简洁，除了常用的几个App，其他都整理到各自的功能文件夹。她调出资料，开始全神贯注的干活。这份报告已经折腾了她许久，搞得心浮气躁，没什么心思做其他事情，她不希望再次被打回重改。

她对着两个屏幕，一张张表格核对数据，眼睛看累了，便走到窗边看树。透过稀疏的枝桠之间，看着冬日天色如被墨水渲染般一点点暗下来，直至沉入深深的夜幕。

工作耗费时间比料想得长很多，再次核对全部动态数据，将整份报告修改完毕，一看表竟过去两个多小时。她保存好资料，上传至网盘，发邮件给总部、抄送同事。合上电脑，她揉了揉肩膀，端着杯底已经冷掉的咖啡走到厨房。

透过厨房的玻璃窗，可以看到外面已全然被黑暗笼罩，只有后院一盏廊灯透出暖色光亮，映着周围幽黑的常青树，灌木丛里隐约有什么昆虫在叫。

梁辉正在厨房看书，见她出来，马上将书合拢，起身把披萨放入已经预热好的烤箱。
“饿了吧，15分钟就好。”他说。
餐桌上已摆好碟子和筷子，刀叉各一副。还有两个玻璃杯，一盘洗好的绿提子和切成扇形的奇异果。
“先吃点水果吧。”他把水果推给她，又转身弯腰打开柜子。
“牛奶还是啤酒？苏打水？”
她指了指牛奶，在餐椅上坐下，用手托着头。刚结束工作，有点懒得说话。
“累了？”
“总觉得没什么价值。”她无意识地把右手握紧又张开，盯着手掌在钟型吊灯下的影子。
“总是在做数字游戏，没有创造什么东西。”她接过递过来的牛奶，一口气喝去半杯。自己对整个商业世界和投资领域实际上只有一知半解，就得写出集团并购之后未来好几年的整个投资设想和管理，怎么看都很儿戏。但这就是事实，如此庞大机构便靠这样死板官僚的体制运转，而这样的企业居然还能屹立不倒，也真是不可思议。

“不能这么说，投资也是创造啊，将资金进行更优化配置。”他说，“资本游戏还是很有必要的。”
她摇摇头，已经厌倦了这样的游戏。
“你不是自己还画画吗？”他说。
“不过是自娱自乐。上不了台面。”她抬起头笑笑，拨了拨额前的头发，“不说这些了，没事了。你刚才看的什么书？”
他把书的封面转过来，Three Billboards。
“啊，我知道书，不过我只看过电影。”
“电影不错，这个女主演的电影都不错。”
“我记得她在冰血暴里当过警察。”她很喜欢冰血暴系列，每一季都翻来覆去看了好几遍。
“看不出来，你居然喜欢那种类型的电视剧？”他把两个杯子都倒满牛奶，拧紧牛奶瓶盖子放进冰箱，再把眼镜摘下，折好放在餐桌上。
两人就所喜爱的影视热烈讨论一番，发现所看的电影电视类型重合的还不少，至少在黑色幽默和犯罪题材上共同看过的就不下十来部。

“如果我们在豆瓣上是好友，肯定相似度达80%以上。”不知不觉，她的情绪有所好转，因工作累积起来的不快不翼而飞。
“说起来，我还真有豆瓣账户，只不过很多年没用了，密码都想不起来了。”梁辉略加思索，“可能系统真会把你推荐给我。”
他拿起桌面那本书，绕过桌子走过去递给她，“这书我看完了，你可以带着它在路上看，反正很轻。作者文笔不错，挺犀利的。”
她接过来，抬头看着他。
他正好挡住吊灯光线，但在幽暗中依然可见他眼中流露出的疼惜。
她已经很久没有这种惺惺相惜的感觉了，跟丈夫从未认真聊过这方面话题，而身边聊得来的朋友并不多，张彤算一个，还有另外因为画画在网上认识的几个朋友，偶尔也会交流。但因为彼此都有家庭，也不常聚会，逐渐有所疏远。

他轻轻地帮她把额前的头发拨到耳后，又扶着她的肩。她的肩膀比看起来瘦弱得得多，简直像个中学生。
房间里一片幽静，昆虫也不再叫了，仅有烤箱发出轻微的响声。没一会，烤箱“叮”一声响了，香味在屋里弥漫开来，但谁也没有动。他的手长久地停在她的肩膀，因感受到彼此的犹豫而不知所措。



 
