2.忽如其来

报名澳洲游学算是临时起意，原本暑假并无旅行计划，反而是打算给成绩勉强只算中等的小孩报语数英强化班，系统补一补千疮百孔的知识点。
儿子读小学四年级，正是半大不小的年纪。个头在同龄人中算高的，甚至被人误以为在念初一，但实际上内心完全还是个调皮捣蛋的小鬼。 
在结婚之前，她根本没想过要当母亲。大惊小怪，吵吵闹闹，无理取闹，这就是她所认为的小孩子本性。对于当母亲是怎么一回事也摸不清头脑。丈夫也是毫无计划，他们都还年轻，完全没有生儿育女的打算，如果不是因为意外怀孕，又加上公司晋升受挫，心灰意冷之际想休产假，自己断然不会在26岁就当妈妈。
儿子出生时瘦瘦小小，脸上全是皱纹，她心想怎么有这么丑的小孩。然而两个月后，竟迅速长大变胖，虎头虎脑特别可爱，她全心全意的沉浸在养育他的喜悦当中，抱着这个软绵绵香喷喷的孩子，终于第一次感受到从内心深处涌现的无可抑制的母爱。
小孩基本上是她一手带大的，休完产假后，起初请了老家的远房亲戚过来帮忙，随后便在家政公司请住家保姆，后来因为各种摩擦，也是不喜欢家里有其他人，便在小孩2岁时尝试入读附近的幼儿园。
小孩也是争气，刚去时连勺子都拿不稳，一周后就能自己吃饭了。又因为是民办幼儿园，没有那么多规矩要求，每天只是让小孩子开开心心玩耍，于是小孩迅速的适应了幼儿园环境，她顺带把所有园内所有培训班都报上，这样可以确保在她下班后，正好赶上他下课。
小孩3岁时，原本丈夫单位有政策可以入读省一级公办幼儿园，价格便宜不少，但她坚持不换。现在接送方便，小孩又交了一堆小伙伴，老师也很用心，即使价格贵一点又有什么所谓。
于是在此读了两年小小幼儿班，接着再正式读三年，哪怕寒暑假也照上不误，以至于全园老师都认识这个可爱的小男孩。
那时候真没意识到，相比之后的小学阶段，幼儿园那段时间几乎称得上算是顶峰造极的幸福生活。虽然也有学这个学那个，但纯粹只是探索阶段，完全没有任何硬性要求。5岁半学钢琴，但上过一期后不肯再去，机器人积木课程上过两期，随后不了了之。
这些她都不甚在意，于是小孩几乎度过了完美无缺的童年，她那时已经被调到了另一个部门，工作也不算太忙，能够按时下班，一切尚算在她掌控之内。家里老人也提过要帮忙，但她总是婉言谢绝，让长辈过来势必要照顾多方情绪，还要平衡各方面感受，这可是她一直以来所竭力避免的。
如果不是因为母亲那场手术，这样的完美生活或许会持续下去，至少在母亲因在洗手间滑倒而摔断腿之前，她没有意识到生活扑面而来的气势汹汹。
因为这次骨折，妈妈来到她家附近一所省级骨科医院住院，父亲也随之住到他们家里。那正是小孩读幼儿园中班的事情。
检查结果是左小腿胫腓骨粉碎性骨折，上了两块钢板15颗钉，母亲也算是坚强的，但毕竟是老了，情绪时好时坏。
医院里请了护工，但为了预防万一，术后由她去医院作夜间陪护，换父亲回来休息。
母亲住的是三人一间的房间，她在最外面那张床上。几月没见，母亲竟然瘦得不成样子，输液的左手骨瘦如柴，青色血管凸出。母亲退休后就一直特别富态丰满，但此时躺在床上的分明是一个又小又瘪的老太婆。
术后麻醉还没过去，她时而呕吐，但因为没怎么进食，实际上也没吐出什么，但反反复复的起身，反而加重了眩晕感觉。她买来柠檬切片，放在床头附近，尽可能让空气好闻一些。
那段时间仿佛暗无天日，每天下班，家里吃完晚饭，跟小孩看一会绘本，然后便坐公交车去医院换父亲回来，早上直接从医院去公司。
即使是夜间的医院，同样也是拥挤不堪，到处挤满探病的人和患者，电梯里永远满座，等了好几趟还是排不上队。她尝试从楼梯走上去，楼梯间混杂着烟味、消毒药味和花香、水果味，穿越重重气味抵达病房时，她已经精疲力尽。
病床对面每人有个储物柜，上面是敞开的，可以放水壶、水杯和水果等零碎物品，下面可以放衣服和被褥。她把刚买的一盒奇异果放好，背包收进柜里，又去打了一壶热水。护工正好过来帮母亲擦身，她和父亲走到走廊外面。
一出来，她便问父亲：“今天妈妈情况怎么样？”
“没问题，手术顺利得很，往下就是看怎么恢复了。”
“医生没说其他什么吗？”
“就是精神要乐观吧，多吃点有营养的。” 父亲把检验单递给她，“有什么问题只能到时候再说。”
看时间差不多，父亲收好物品，跟她说已经预定明天早餐和午餐，此外明早要抽血检验，切记空腹。她说记得，顺手看了一眼预定菜单，“白菜肉包？”吃惊地失声叫道，“妈妈从来不吃肉包子，这里还定了四个？！”
父亲探头过来，说：”你妈不吃包子吗？“
”从来不吃！”她记忆中母亲从未主动买过包子。不知是何缘故，总之对包子深恶痛绝，饺子倒是吃的，但也很少。
记得以前父亲还在工作时，有时下班回来会打包带回饭堂自己做的肉包，母亲从来没有吃过，都是留给他们。有时吃到最后，为了不浪费，母亲也只能把包子馅切下来扔掉，当作馒头吃。
“都已经定了，我吃总可以了吧。”父亲似乎很难理解她如此大惊小怪。
她倒也不是生气，只是觉得有些难过，毕竟是一起生活了近40年的夫妻，怎么连这点事情都不清楚。或许这些东西在父亲看来不算什么，不过是个人习惯罢了，但说到底，生活不也就是这些细枝末节的东西构建起来的吗？
父亲也不容易，她知道。在这里已经呆了近一个月，忍受各种味道、噪音、沉闷的空气，以及因为母亲病况随之而来的紧张、焦躁和疲劳，任何看似不起眼的小事都能消耗人的耐心，他也快70了，还有高血压。
父亲之前是一家科研院所所创办的农产品公司担任高管一类的职务，各种忙碌，之前三头两天就出差，退休后一直在努力适应和母亲两人的生活。在家无所事事摆弄花草半年后，终于按捺不住，联系了之前工作上有业务往来的公司，每天去他们的农场义务劳动，除了没领工资，实际上也跟朝九晚五的上班生涯无异。
母亲在住院前，退休生活比父亲更为丰富，早上跳广场舞，下午和朋友聚会，要不就在家看电视，说悠闲也是够悠闲的，只是时间一长，难免也想出去走走。但父亲对于旅行毫无兴趣，说要去东南亚说了两三年都没去，最后母亲是和她那些跳舞的朋友们报团去的新马泰。
母亲大概对父亲也有很多不满吧，她想。母亲原本考取了正式的教师编制，生了她一个女儿，因为父亲想要男孩，迫不得已又怀了第二胎，随后因为身体不适，又因为担心拖累学校罚款而辞去工作，但没料到小孩没保住，随后几年都处于这种备孕状态，身体没养好，精神状态也不是太好。
后来托人又重新回校教书，但没有编制的代课老师薪水极低，也享受不了其他待遇，见到之前的同事也略有点抬不起头来。于是在50岁时便早早办理退休，除了照顾她的一日三餐，此外便是每日去探望住在舅舅家的姥姥和姥爷。
这样的生活在她眼里看来不是滋味，但母亲早已对这些日子习以为常，既不感到幸福，也不觉得不幸。或许在老一辈的眼里，平平安安过日子已很难得，此外别无所求。
她大学毕业后独自一人在外打拼，母亲颇为担心，但从未劝说她回去。或许在母亲心里，想让女儿远离家乡那种令人窒息的氛围吧，尽管很可能她自己都没有意识到。
这时邻床圆脸太太的丈夫来了，拎着好几袋水果。洗了手，熟练削去果皮，切块，将小叉子放在碗里递给老婆。隔壁床太太做的是膝关节置换手术，因为腿部皮肤有点发炎，怕引起并发症推迟了手术时间。人很随和，每次去都同她这个那个闲话家常。
“你家女儿女婿都很孝顺，”邻床太太不无羡慕地说，“孙子也长得好。“她女儿还在念大学，来过一两次，随后就没见踪影，基本都是丈夫在跟。
”年轻人没有耐性的。”母亲劝她说，回头看着他们两人，脸上露出了难得一见的笑容。
她猜大概在邻床太太眼里，他们毫无疑问是幸福的一家。 
但事实远不是如此，就如父亲并不清楚母亲不吃包子，这样细小的裂痕虽不致命，但毕竟也存在于他们的婚姻之中。话说回来，什么才是美满家庭呢？
她自己也做不到这一点。



在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
