# 《偶然的旅途》第14章：山地单车

标签（空格分隔）： 未分类

---

14.杂货店铺

“那你对现在的生活满意吗？”她问。
“恐怕我也不知道什么是想要的生活。”他说，原以为随着阅历或年纪增长，能够多少更加明白事理。但实际上，岁月增长并未消除心中疑惑，即使让他见到过去的自己，也无法给出相应的建议。
“相比起先辈，我们这一代可真是不争气啊。”

走出咖啡厅，外面的天更为晦暗，看起来像是马上要下雨的感觉。两人坐上汽车，开始回城。
“曾曾祖父在澳洲的奋斗经历，说起来也挺不简单。”粱辉接着刚才的话题继续讲述。
梁永盛一行人抵达金矿后，被安顿到了狭小如船舱的房屋，每人将自己的被褥摊开在床架上，挨挨挤挤睡在坚硬的床板上。疲惫不堪的众人闭眼才几小时，第二天一早就开始被叫起来劳作。

这时虽说不像最初来此淘金的人群那般幸运，轻易便可掘到金子，但上一批淘金留下的尾矿也还有不少，他们为白人矿主干活，采矿、淘金，也能够有一定比例的分成。

此外，他们还会在欧洲人废弃的矿场重新筛捡金块或金片，这种就无须太高技术含量，只需一把铲子、充当淘金盆的容器就可以开始，最重要是要有足够的耐心。未了，还通过他们在家乡种植水稻所运用自如的技能，比如开沟、筑坝、抽水等活计，稍作调整运用到淘金中，在废弃的尾渣里继续寻找砂金，确保无一遗漏。

他凭借运气和辛勤的劳作积累了相当一笔财富，手头渐渐宽裕，便开始琢磨效仿他人开杂货店或从事种植业等其他业务。

1880年代左右，淘金热潮已经稍有退却，他已经敏锐察觉到转行的迫切性。金矿总有挖空的一天，亟需要找到不受金矿影响的生意才能延续，比如洗衣店、杂货铺或是餐馆等等。

当时由大富贵公司协助来此，随后又多次到公司办理各项杂务，他留意到来澳人数已经逐渐下降，更多业务集中在协助淘金者置办住所，购买货物，写信取邮等杂务，便萌发了自己开一家杂货店的想法。

为淘金者提供服务才是长远之计，他和堂哥一商议，两人观点竟不谋而合。不同于那些急于荣归故里的淘金者，他们都还年轻，也没有家累，对于长期逗留此地已有思想准备。于是，两人开始为此做相应的准备。

首先是留意金矿附近商铺，此外要考虑供货渠道，最后才是考虑卖什么货物，以及处理相应业务。开店谈何容易，何况又是在异国他乡，千头万绪起初什么也搞不清楚。他们决定先在大富贵公司谋份差事，看该公司如何安排和处理相关事务。

幸而他们两人都识字，语言学得快，头脑灵活又肯干事，加上个性较为爽朗，与当地人及来此淘金的欧洲人都能聊得来，有时也帮忙协调矛盾，比如说服西方人接纳华人继续留辫子，以及在周末休息日依然工作等。因此倒也得到上头赏识，交办的事务越来越多，掌握相应信息也较为全面。

待到他积攒了一定经验，也摸透了这中间的门路，也就是一年多之后，便跟老板说要另立门户。老板并未吃惊，因为早已看出他绝非池中物，也是个惜才之人，其实原本还想把女儿许配给他。

堂哥随后也辞去工作，老板挽留不成，反而爽快放手，给了一笔启动基金，算是投资入股，并签署强制分红协议。他与堂哥倒也仗义，所选店铺位置与大富贵公司拉开较大距离，并不成为竞争对手，稍加修饰便开张。

所售卖物品也经过精心设计，店里除售卖一般淘金用的铲子、铁盆等器具外，还计划可以在店里售卖适合国人口味的大米，一些中草药，以及看似不起眼，但对于海外人士却异常重要的物品，如用以确定春节、清明、中秋等节日用的皇历，娱乐所用的乐器南三弦、二胡，以及棋牌等用品。此外，还提供写信寄信等服务，总之，就是尽可能为大家提供方便。

店铺开张前半年，他先做好了亏钱的准备。考虑新来乍到的国人并无积蓄，也是因为之前与他们熟络的缘故，他允许采用赊账购物的方式，甚至可以长达数年。
此外，由于当时华人不信任当地银行，并没有在银行储蓄的习惯，传教士们一度是淘金者信赖的代为寄信和带黄金回乡的重要渠道。考虑到此项业务对众人而言的重要性，他家店里也提供寄存金沙服务，并且还免费帮忙代为收取包裹和信件。

因为杂货店灵活的经营方式和宽泛的经营范围，生意越做越大，为稳妥起见，他在同乡中挑选数人专职负责各项工作。其中有个叫阿远的华人劳工，个头矮小，身材削瘦，却能说会道，充当采购是一把好手。永盛给他很高的薪酬，并让他负责采购蔬菜的新业务。

当时，澳洲人所吃蔬菜品种较少，而当年华人所开的蔬菜种植园，由乡人携带蔬菜优良种子来澳，并由熟知耕种劳作和蓄养技术的农民负责种植。此地气候温和，加上土壤极其肥沃，很快就种出各种各样的蔬菜和水果，大受当地居民欢迎，使往日只吃牛羊肉、土豆和卷心菜的澳洲人餐桌上，出现了不少新品种的蔬菜水果。

于是，他与当地华人的蔬菜种植园签订长期协议，定额收购其农作物在商店里贩卖，同时提供给当地教会和学校。此举确有远见，并在后期成为其利润主要来源。
 
淘金时代的人口流动以瞬间汇聚、顷刻离散为特征。20世纪初，随着澳大利亚淘金热潮消退，以淘金为业的华工队伍解散，人们成群结队地离去。除部分华人得以告老还乡外，大量华人则辗转迁移到新西兰南岛继续淘金，随后又迁徙到北岛的惠灵顿和奥克兰等地。

在澳洲留下的，要不就重操漂洋过海前的旧业，以种植果菜谋生，或是从事洗衣店、经营餐馆等服务业。面对严重排华逆流，他们饱受歧视，但依然靠努力拼搏的精神和艰苦卓绝的毅力，度过了持续七十余年的“白澳政策”，在澳大利亚社会站稳脚跟，进入了主流甚至是上流社会，成为现在土生华人的先祖。
 
