#《偶然的旅途》第30章：蓝山之赛


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

30.蓝山之赛

在澳洲最后两天，原计划是参观墨尔本大学、铁路博物馆之类的人文景观，不用耗费太多体力，也想让紧绷的神经松弛一下，收拾好回国的心情。没料到的是，小孩居然提出要去爬蓝山，说滑雪同学强烈推荐，一定要去徒步。

“徒步很累的，要一路背水不停地走。”她一听又要去野外，有点头皮发麻。这里自然环境实在过分天然，估计又有很多毒蜘蛛、昆虫之类的，想想就毛骨悚然。

“我们去博物馆吧，海事博物馆还能上船去探险，而且有很多讲座，还能玩游戏。很好玩！”她还是想说服小孩在市区逛逛就行，不想再进野外。
 
“我想去蓝山。”小孩一副委屈的表情，把手里三明治往碟子一放，往前一推，“同学都去过了，我也要去！”

“吃完早餐再说，”她喝了一口冰牛奶，把碟子推回去，“你做的三明治，自己吃完。”
她吃完两颗煎蛋，换了一只大银勺舀着牛奶麦片，一边在手机上搜索Blue Mountains相关介绍。

蓝山国家公园（Blue Mountains National Park）在悉尼西部区域约120公里处，之所以叫蓝山，是因为整座山常年笼罩在蓝雾中。据说在阳光照耀下，山里桉树树叶会散发出细薄的油雾，光线发生折射看起来像是蓝雾。

蓝山原本为产煤矿区，待矿产资源挖掘得差不多了，政府便利用当地山体优势建为蓝山国家公园，转变为旅游业。蓝山谷深林密，众多峰峦叠嶂，三姐妹峰（Three Sisters）、回音角(Echo Point)则被打造成为蓝山必去景点，甚至连伊丽莎白女王都称赞其为世界上最美丽的地方。

她喝完杯中剩下的咖啡，继续浏览网页。小孩拖拖拉拉总算吃完那个自制的三明治，嚷着要吃雪糕。
“去吧，别拿太多。”她无意刷到一个关于蓝山比赛的帖子，正看得津津有味。“适合首百的比赛，氛围一级棒，没有让你猛干的志愿者，一路叫你have fun”，这是国内选手的评价，“参赛选手都彬彬有礼，听到身后的脚步临近会主动让道...”等等，让她看得心潮起伏。

在蓝山举办的越野赛事正式名称是Ultra-Trail Australia（UTA），在2016年之前属于北面百公里系列赛事（The North Face 100），2014年加入Ultra-Trail World Tour阵营。

Ultra-Trail World Tour又是什么组织？越看问题越多，不过她隐隐感觉自己似乎发现了什么不得了的事情。这大概是梁辉之前提过的越野赛？但他玩的是越野单车，这些比赛只是跑步，似乎门槛不太相同。

Ultra-Trail World Tour原来是超百公里越野巡回赛，于2013年成立。那年，环勃朗峰超级越野耐力赛 (UTMB) 与撒哈拉沙漠马拉松的8位赛事总监相聚于 法国霞慕尼（Chamonix），決定將世界各地的100公里以上越野賽，組成巡迴賽，以“分享和推广这项运动的价值”（share and promote the values of this sport）。

UTWT由2014的10场赛事，发展至今已有20多场，这些赛事又分为Pro、Challenger、Series 等级别。选手每次完赛，将获得该站分数，每个级别选手都会进行全球排名。

澳洲蓝山越野赛（Ultra-Trail Australia）属于UTWT入门级别，100公里才爬升4100米。赛道风景优美，难度低，几乎没有所谓的“技术”路段，大部分路段都能跑起来。赛事总监Tom Landon-Smith说“我本意不想让选手受罪，只是尽力让他们享受澳洲森林的美好。”
 
除了百公里，还有50公里、22公里和11公里等级别，以及为小孩子设置的一公里赛事，赛道穿梭于群山密林瀑布之中，景色赏心悦目。

她对这些赛事数据没什么概念，不过居然有人只用了13小时就能完成百公里，看来难度没那么可怕。那里可以作为赛道，那想必安全性可以保证，而既然选手可以跑起来，那徒步应该也不是问题。说不定，这次他们也能走上一段。

比赛一般是五月，现在已经是7月了，不知冬季还能否去爬山？万一山上下雪的话就没辙了。 

幸好，据网上资料，蓝山几乎不下雪，冬天的平均温度11摄氏度左右，跟城里差不多，只要一般御寒衣服就足够。

她点开比赛网站察看赛道信息，原来起点就在景观世界（Scenic World）， 沿途经过许多著名景点，比如鲁拉森林（Leura Forest）, 温特沃斯瀑布（Wentworth Falls），金楼梯（Golden Stairs）， 铁锅岭（Ironpot Ridge），以及菲伯台阶（Furber Steps）等，44%是徒步小径，45%是野路，还有11%是柏油路，各种路况分布看起来还挺特别合理。

刷完赛记，她对蓝山充满了期待，开始研究攻略。墨尔本与悉尼相距约800公里，坐飞机得一个多小时，到了悉尼，还得坐火车到卡通巴（Katoomba）小镇，才能乘坐专线车抵达蓝山。

无论怎么压缩，三天时间是必须的，当时买的是墨尔本往返机票，也不能退改。如果要推迟回去，加上住宿费四舍五入得花多两万还不止，而且还有假期问题，小孩放暑假，她得向公司请假，但oa系统早已锁死她的休假日期。

时过九点，餐厅里人多了起来，人们小声地交谈着。侍者端来新的面包卷和切得薄如纸片的火腿片，补充了鲜奶和冰水。从窗边可以看到楼下车流无声地移动，阳光如水银泻地般照得玻璃闪闪发亮。

“雪糕很好吃。”小孩自言自语地说，用上面缀有彩色星星的小勺挖着巧克力雪球。

“好吃吗？”她温和地微微一笑，“去给妈妈也拿个雪糕过来，我要芒果味。”
“不要，”小孩抬头看了她一眼，“想吃你自己去拿。”
“快点，”她假装生气，“要妈妈带你去玩，还不赶紧去拿雪糕过来。”

“好吧。”小孩挺不情愿，临走前又舀了一大勺雪糕塞进嘴里，“你不许偷吃我的雪糕。”
“知道啦～”

她看着小孩小小的背影，犹豫着要不要写邮件请多两天假。随手点开公司邮箱，却又看到被打回的方案，上司要求她剔除民营战投公司，转而考虑另一家国有集团。

有完没完，欺人太甚！这下好了，完全不用纠结。
她迅速地点开航空公司app，重新买了两人的回程机票。必须登蓝山，她下定决心，工作这玩意一边去吧。
 



