# 《偶然的旅途》第28章：勿增实体


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

28.勿增实体


抱着这样的困惑，他重新审视了当下的生活。
看来除了物品极简，无形的东西，比如数据、行为、情感方面也是应当可以做减法的，换言之，也就是管理自己的期望和欲望。

数据极简方面，他注销了社交平台账号，删掉了很多相片，限定只买两个视频平台会员，APP工具只选用最基础简单功能的。

比赛和旅行这种，尽管能带来很不错的人生体验，但毕竟背后成本相当高昂，比如训练所需服装、装备，以及为了比赛日期安排，要挪出大段时间进行筹划和做攻略。如果去境外，还要考虑签注和预定酒店等等，相当折腾。

比赛参加多了其实也大同小异，玩到其实有些意兴阑珊，后面他连比赛奖牌都不想要，电子证书完全足够，再说也还有积分。现在是连比赛也不参加了，兴之所至就到山里骑一把。

甚至在情感极简方面，也算进行了断舍离，不再苛求“亲密关系”，减少向外寻求认同的程度；对于工作，也是尽力但逐渐放弃对于职位和金钱的执念。

如此执行了一段时间，他发现一个真理：极简主义的下一步必定是环保，因为无节制的消费反面是物尽其用的无痕生活方式。不仅仅是为了保护地球，不浪费的节制生活确实能够带来心灵上的平静。

ta已经实现了厨余垃圾堆肥，有意识减少生活中的塑料制品。去商场买食物都会自备布袋或是保鲜盒，不购买超过两层包装的物品，总之就是尽可能地使用耐用品，而非短期的消耗品。不过他也不赞同过分激进的方式，比如零垃圾等理念，显然会对生活造成极大不便。

“这样生活会不会太累？”她问，要时刻牢记这些原则，感觉必须是非常自律才行。
“不会，反而觉得很有成就感。”就跟每天运动一样，如果不这么做反而不习惯。

随后，他又接触了日本近年来提倡的“终活”概念，发现这简直就是极简人生的终极原则。

“终活”，也就是“为了迎接人生终点所进行的准备活动”，包括身后事的安排、财产处置以及按时间处理个人物品等等，实际上就是正视死亡，尽量确保自己的离去不造成亲人困扰所衍生出的概念
。这方面甚至还有明确的处理个人物品的时间表，比如到40、50、60岁乃至70、80岁，每个年龄阶段对应明确家里大型器械工具和家电等物品的处置方式，进行物品断舍离，减少各种日常用品持有物；以及整理银行存折股票证券信用卡，各类网络的ID（注销各种社交媒体账号，邮箱等）。
 
总之，就是在保证生活质量前提下尽量减少持有物，自行整理物品和社交关系，淡定面对死亡，生活简单化，不给社会和儿女添麻烦。

“这样下去，会不会觉得以后什么都无所谓了？”

“确实有这种情况，”他说，极简后起初会发现突然无事可干，生活多出很多空档。不过，也是因为砍掉很多无谓的付出，渐渐会将能量聚集起来，从而找到自己真正想做的事情。就他而言，他觉得生活相比之前简单多了，看事情也心平气和，因为不想陷入无谓的纷争。

茶水喝完了，他起身再烧了壶水。不知不觉，阳光隐去，雪又开始下了，阴沉天空不断落下如灰烬般的雪片。

两人望了一会天空，忽如其来的沉默使得室内氛围一下紧绷起来，只听见壶里的水在轻微沸腾。
“那你对我们是怎么想的呢？”她一咬牙还是问了。原本是没必要问的，因为不可能有答案。话说回来，她很庆幸居然还能够找到可以畅所欲言的朋友，进行肆无忌惮的对话，她几乎已经忘记不带任何掩饰跟人聊天是多么快乐了。

“你是意外的惊喜。”梁辉停顿了一下，直视着她。“其实到了我这个年纪，不会再奢求生活有什么惊喜了。”
偶尔会跟工作上认识的人约会，但那也只是逢场作戏而已。年纪增长会带来各种坏处，记忆力衰退、体能下降、失去热情等等，但有好的一点就是开始有了耐心，并且接受自己的平庸和容忍这个世界的无奈。当然，他开始失去沟通的欲望。

人与人之间不可能完全理解对方，在某种程度某个时点上或许可以达成共识，但长远看来，要与他人携手同行一辈子根本就是痴心妄想。对于人际交往，他还是愿意保持一定的距离。

但是你猝不及防地出现了，并且还是如此光彩夺目。我觉得很幸运，能够在这个时间认识你，这肯定是一段美好的回忆。

“已经是回忆了吗？”她平缓地说，掩饰不住失望。

“因为只能是回忆。”他平静地说。这也是经验之谈，在目前这种状况下，任何强行扭转形势的做法注定徒劳无功。因为两个人相处，要考虑的不仅是感情，还有彼此的职业、生活习惯、以及背后的利益纠葛。

因为知道任何人相处最终都是导向彼此妥协，而脱离现有生活轨道又面临如此艰难险阻，因此不如及时享乐。这大概也是年纪增长的好处之一，可以如此冷漠的处理自己的情绪需求。
当然，如果若在另一种情形认识，可能他会努力争取。

这些话说得很平淡，很平静，完全没有为自己找借口的迹象。梁辉以完全的客观说起自己的感情生活，如同在谈论减塑计划或垃圾分类，“我觉得人生追求的并不是快乐。”

这种严肃的谈话简直让她更加不知所措。她承认他说的很有道理，逻辑很强，然而总觉得哪里不对。不错，她觉得被禁锢了，如果彻底让她离开原有生活，她未必也会比现在快乐，这一点或许他是对的，于是她没法不感到困惑。

她反复问自己：“我爱上他了？这是所谓的爱情吗？还是我在逃避什么？”但这些问题从来没有一个让人完全信服的答案。
  
“我觉得你跟我其实很像。”他说，你对于常人追求很多事情都不太在乎，看似对生活没什么要求，但却有勇气独自带小孩出来，而且工作也很负责。

“但是我经常觉得迷茫。”她看着他的眼睛说，无法像他那样坦然说出真实想法，或许因为内心还残留着几份希望吧。
“谁又不是呢？”尽管说得头头是道，他依然时常怀疑自己，或许只是在找借口罢了。
她转向窗外，假装看雪。

雪下得更密了，几乎可以听到雪片唰唰掉落在地的声音。不过，那显然是错觉。水烧开了，嘀一声之后，房间陷入了深深的寂静。






