# 《偶然的旅途》第36章：战后发展


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

36.战后发展

辉耀集团起初将广州作为国内货物物流中转站，但广州珠江河水较浅不能停泊大型货船，出口货物大多运送到香港深水码头再转运海外。

并且由于中日战争导致时局急剧转变，日军轰炸了粤汉铁路及九广铁路，控制了广州大部分商号，略有根基的商家已逐渐将业务重心和经营总部转移到较为安全和稳定的香港地区。

因此，到香港筹建辉耀集团分公司的重任显得至关重要，梁德丰面临着艰难选择，他显然只有三种选择，要么交给二儿子，要么给小女儿，但他其实更想交给侄子。

他育有四子三女，大儿子早年因病去世，随后收养兄长的儿子予以悉心培育，视同己出。除了让他同样就读于私立学校外，还特地请家庭教师一起教商业及其他科学知识。但此举也令亲生子女对此相当不满，指父亲过于偏心。

然而子女确实尚未能挑大梁：二儿子醉心于成为矿务工程师，对商业世界并无兴趣；三儿子和小儿子尚在念书；大女儿已嫁作人妇，小女儿固然聪慧，但资历尚浅，早年就读于香港嘉诺撒圣心学院，16岁毕业后加入集团，从实习生做起，目前尚开始协助父亲从事公司文书、财会等工作，但对于公司管理经营还在摸索阶段。

思索再三，梁德丰力排众议，毅然将此重任交给大侄子梁明友。
梁明友确实是个人才，脑子灵活，颇具商业头脑，加之相貌堂堂，打扮飒爽而不失品味。在澳洲时他出任集团的行政助理，掌揽行政大权，对公司各种事务颇为熟悉，也能够与国内供应商密切联系，拿到极好的货源，众人皆钦佩其商业天赋。

不仅如此，他也花费了很多心思去改进工作流程，为了进口到澳洲的商品能够保证质量，他不仅在质检上下功夫，同时也极为重视包装，聘请专门的专家指导经济又安全地保护好商品。

当时辉耀集团主营中国特色手工艺和食品干货，干货倒还好办，但陶瓷、竹杖和藤器以及搪瓷制品等手工产品一旦处理不当，运输耗损率势必上涨。他通过专业化处理，将耗损率控制在最低限度，因此在行业内建立了良好的信誉，保险公司也乐于跟他们合作。

辉耀集团成为一家颇具规模的进出口贸易公司后，梁明友不再满足做各类产品的中间商业务，而是开始着手收购在内地的藤器工厂和陶瓷窑，插手到产业链的上下游。不过，集团董事会尚有梁德丰其他亲戚担任董事，他们并不完全赞同他突飞猛进的战略部署，时常会在公司班子会上起冲突，因此当梁德丰提议他去香港创立分公司时，他一口答应。

1939年初，他带着数名得力助手去到香港筹备分公司开张一事，那时正是第二次世界大战爆发之际，德国基本控制了整个欧洲，切断了对澳洲、英国及北美地区的货物供应。香港因祸得福，销往英、澳等物资短缺等地的外销极为畅旺。

由于战时英国实施灯火管制，需要经常停电以免受到敌机轰炸，对手电筒、蜡烛一类照明设备需求骤然剧增，也推动了原材料铁板和黄铜片的价格上涨。

梁明友敏锐地嗅到这个商机，特地从英国、澳洲等地进口铁板和黄铜片，高价卖给当地电筒制造工厂用于生产金属电筒外壳，赚取了一笔利润，从而奠定辉耀集团香港分行盈利的基础。

此外，梁明友对于地产的及时购置也是他相当自豪的成就。分公司办公楼原本选定在中环干诺道街角的写字楼，租赁了两栋3层楼高的楼宇，但在公司稍盈利之际，他便下手购买正对着皇后码头的2栋4层高的物业。根据当时法律，公司有权使用该码头设施，此举让集团如虎添翼，加上他经营得法，竟从航运业也获利不少。

“皇后码头？”她说。她记得有一年去香港玩，还撞到当地的保育运动。
“我当时也在现场，”梁辉很意外，“说不定当年我们还在街上擦肩而过。”
“还真有可能，那几天我都去了。”

保留皇后码头事件源于香港政府开始进行中区填海第三期工程项目，拟将爱丁堡广场建筑群之一的皇后码头拆卸作道路和商厦用途。虽然政府声明码头拆卸工程已履行了所有法律要求和咨询程序，而且码头拆卸后会另觅地方重建，但此举依然引发香港民间团体不满，认为不仅摧毁了集体回忆，而将码头迁他处，公共空间亦遭消灭。 

“我其实也是路过，顺便看一下公司旧址，”梁辉眯起双眼，似乎陷入久远的回忆，“但没料到被港人对于捍卫公共空间以及城市规划的意识所打动，因此多逗留了几天。”
“可惜啊。”
“非常可惜。”

就在辉耀集团站稳脚跟，准备一展宏图之际，太平洋战争爆发了。1941年12月，日本空军在港岛中环金钟扔下第一枚炸弹，随后启德机场、太古船坞、印度军营和附近民居等地陷入火海之中，大量商店、房屋被炸毁。

在日军三年八个多月的残暴统治期间，占领军当局实行贸易垄断政策，颁布香港占领地管理法，严格限制当地人迁移和从事经济活动。不愿与日军合作的商家生意陷于瘫痪，被迫宣告结业，工厂全部机器设备均被掠夺一空，唯有变卖珠宝等金银维持生计。

梁明友原计划要携带全家离开香港回到澳洲，但妻子因限制法令未获准离去，唯有继续留守香港等待时机。不过随后他还是想办法将年幼的几个子女，通过送返国内，再经重庆前往英国继续学业，后来都留在当地。

而梁明友和其兄弟手足一直在港待到日本无条件投降、以及港英政府重新占领香港之时，重掌辉耀集团产业，设立临时办事处开始着手恢复业务。梁德丰也派遣小女儿和一些业务骨干前来参与经营管理，依然延续公司的家族管理结构和模式。

1946年，香港政局逐渐稳定，港英政府采取了一系列恢复经济秩序的措施，各大商界机构开始复兴。同时由于国内爆发国共战争，大批移民涌入香港，得益于人口红利，经济又开始繁荣起来。

辉耀集团业务逐渐恢复，重新租赁货仓，继续经营竹器、藤器家具，后来见塑料花质优价廉，便在港向当地厂家大量采购，出口澳洲、英国和美国，业务日益增长，与当时李嘉诚创建的长江塑料厂（后改名为长江工业有限公司）还有过合作。

这一时期，辉耀集团通过竹器、藤器家具，塑料花及陶瓷产品等经营组合，获得了稳定的出口增长和充裕的周转资金，海外客户多达数百家，采购网络包括香港及内地数百家制作工厂，业务获得长远发展。












