第一章.红色沙漠

接到老师电话时，正好乐队演奏到最高潮之际。
吉他狂躁凶猛地扫弦立起了一面浑厚音墙，贝斯持续着单调的和弦，鼓点步步紧逼，长达5分多钟的器乐演奏尖锐地撕裂四周的空气。
她感觉到仿佛有一排滔天巨浪，怒吼着攀爬到顶点，随即气势汹汹拍打下来，浪花四溅。
如同迎面被浪花痛击，她双手抱臂，几乎是瞬间闭上了眼。
汹涌乐声中，她跟随音乐晃动着身体，感觉到隐藏在内心的黑暗被一点点摧毁，那些淤积已久的东西被席卷而去，心砰砰直跳，耳朵听到哗哗血流声，身体仿佛失去了平衡。
手机震动时，她正全身心陶醉于乐声之中，根本没有意识到电话响，但它顽强地震荡着，花了好一会时间，她总算手忙脚乱从外套口袋掏出手机，边接边往外走去。
带有口音的英文听起来有些吃力，一开始以为是航空公司或酒店打来，反复问了好几句，才听清电话那边是夏令营老师，连续说了好几声抱歉，她紧紧捂住电话迅速跑离人群。
电话信号很差，声音极不清晰，她竖起耳朵，努力分辨杂音中的声音。
老师讲话极其低沉、冷静，听起来就像是在播放天气预报：“The Bash is on the edge of the Simpson desert ... but it can get pretty chilly at night...夜间沙漠温度将急剧下降，请做好御寒准备...”
大概就是因为老师平静如播音员般的语调，听到小孩打架一事她才没那么惊慌，况且在老师口中，简直平常得就像两人互相交换座位一般。实际上也是如此，不过是两组学生橄榄球比赛争执谁先谁后的问题，因规则纠纷而扭打起来，但双方都没受伤，事态已经平息，现只是依据有关规定告知监护人。
“具体是怎么一回事呢？”着急起来，顾不得语法是否正确，她忙不迭的连声问道，“流血了吗？确定没有受伤吗？需要现在去接他出来吗？”
“不需要，”老师依然以不紧不慢地语速答复，大概对此类事件已经司空见惯，“孩子们已经互相道歉了，比赛也重新举办了，我们只是例行告知家长。”
“能否让小孩跟我通话？”她定下神来，客客气气地询问。
“妈妈？”
听到小孩在电话另一端的声音，她忽然控制不住眼泪。
“我没事，别担心。”小孩清了下嗓子，语调非常温和，这是第一次听他说话如此沉稳。
“没受伤吧？”她把手机拿远，用力深吸一口气，试图平静下来，再将其贴近耳朵。
“呃。”小孩停顿一下，说：“没事。”
她又问起打架一事，小孩简单描述了过程，对方是国内学校六年级的学生，两人对游戏规则的理解不同而争执起来，忍不住大打出手。听起来确实也不是什么大的问题。
“需要我明天过去吗？”她问，用手背抹去眼角溢出的泪水。
“不用，还是按之前的日期过来吧。”小孩干脆利落地说。
“今天晚上是看电影吧？”她回忆着课程安排。
“嗯，一会就去了。”
“什么电影？”
“不知道，关于探险的。”小孩声音有一丝兴奋，“好像是山地自行车什么的。”
她又叮嘱了几句注意安全之类话语，小孩嗯嗯答着，看样子已心不在焉。这倒让她放心下来。
挂了电话，她思索是否要告知爸爸，犹豫再三，还是决定不说为妙。
原本他对此次游学就不怎么同意，没必要再节外生枝。事实上，小孩逃课少年宫一事，也没跟他聊过。
倒不是有意隐瞒，只是一错过时机便再难以开口。如果要把事情来龙去脉讲清楚，势必要提及自己为何在周末去东山口一带，包括之前在画室兼职等事情，都要从头讲起。
其实这些也不算什么秘密，讲也无妨，只是时间一过，很多事情似乎变得难以启齿。当兼职老师一事倒是跟他提过，他当时随口问了几句，她也含糊应答。
丈夫这个人大体来说属于心直口快的类型，生活也很简单，除了上班便是跑步，此外没有别的爱好。跑步也是因为工作而想释放压力，下班后穿上单位发的球鞋在小区内认认真真地跑，从不参加马拉松赛事，也不计微信步数。
跑完步回家，问声小孩做完作业没有，随后洗澡、玩一会手机游戏，将洗好的衣服从洗衣机拿出来晾到阳台，11点准时上床睡觉，第二天早上7点起床，洗簌后上班。这便是他的一天。
这种事跟他讲，大概也无济于事，他对小孩教育原本就抱无所谓的态度，过得去就行，一副冷眼旁观的样子。
跟他说了也是徒增烦恼，说不定还提出取消课程等意见，然后又得就报班一事进行无谓的争执，倒不如不提，毕竟对方是个连烧水都只接半壶水的没耐心角色。
其实她也不是为了提高分数，不过想让小孩早期多接触一些可能的知识，认清自身兴趣，以及多少能够促进人际交往而已，但要如此完整向他传达其微妙周全的考虑实在让她无能为力。他估计不想听，她也懒得说。
于是，很多事情不知不觉地沉淀下来，有如初冬的积雪般悄无声息地覆盖了整个城市，在春天来临之际，不可能有变化，而随后再寻求真相也无济于事了。
下定决心，她将手机揣进兜里，拉好拉链，再用纸巾仔细擦了擦脸，徐步朝舞台走去。
不过才10来分钟，沙漠已由炎热的午后光景转为静谧的黄昏。
太阳沉坠到天边，猩红色的霞光与红色沙漠几乎融为一体，夏阳红色余晖如巨人手掌般徐徐扫来，与通红欲燃的沙地浑然一体，舞台钢架被映得熠熠生辉，闪闪发光，似有若无的乐声在此听来竟如电影背景声，感觉随时会有气势轩昂的战舰降落。 
略带凉意的风从四面八方吹来，黑色飞鸟掠过头顶，她拉下外套袖子。 

这里是澳洲沙漠长度排名第四的辛普森沙漠（Simpson desert），因沙漠中铁物质的长期风化导致了沙石氧化，被称为The Big Red，以其独特的红色沙丘而远扬名外。
每年7月，将有数万人前来沙漠参加为期三天的音乐节。说是音乐节，实际上是一场浩大的真人生存游戏，包括了音乐派对，社区服务、人际关系、自我探索、环境保护等概念的修炼，完全就是一场实验精神与艺术创意的综合性活动。
沙漠里所有物品都是人们赤手空拳在数日时间内建造起来的。除了乐队演出舞台，人们还要搭建帐篷、摊位，解决生存问题。此外，还要凭空筑起数十米高的木制雕塑，或是举办各种主题讲座，带领众人进行祷告，放映电影等等，进行各种艺术行为。
进行各种艺术行为。

当然了，其实也可以什么也不做，这里就是纯粹自我的世界，怎么开心怎么来。但有一点至关重要的是，必须保证自己生命安全。
毕竟这里位于澳大利亚中部无人区，年降雨量不足200毫米，即使7月是这里的冬天，白天气温仍高达40多度，晚上又极冷无比。沙漠里没有任何物资，所有一切物品必须自备，或迫不得已依靠他人的慷慨赠予，所以再怎么认真准备也不过分，这可是生命攸关的事。
在此之前，她只听闻过美国内华达州黑岩沙漠（Black rock desert）的8天黑石城火人节，感觉是一堆不要命的疯子去的地方。有人认识五天就立马闪婚，有人整天祷告，在网状帐篷下做瑜伽，有人在沙地上骑车，而他们自称为Burner，因为最后会将所有建造起来的物品用火烧得一干二净，全部毁于一旦，就像做了一场绚丽多彩的梦。
同学推荐的这个澳洲三天音乐节，她也闻所未闻。名单上那些乐队，她一个也不认识，事实上，她原本对音乐也不是那么感兴趣。
之所以把自己扔进一个一无所有的地方，只是想看看把自己逼到绝境会有什么情况。
无论如何，这个沙漠传说中的海市蜃楼，自己竟然已在其中。

《1.红色沙漠》 — 可到豆瓣阅读书店查看：
https://read.douban.com/column/35757941/chapter/164929314/
