# 《偶然的旅途》第27章：如无必要

标签（空格分隔）： 写作 小说

---

 

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

27.如无必要

用完早餐，他开始洗涤碗碟，她依然坐在餐桌旁，看着手机里的信息。下午五点举办结营仪式，随后才能接走小孩，老师在邮件给她发了具体接送地址和时间。

她十分满意这个营地活动组织方的风格，凡事定期在邮件推送有关事项要求，活动相册分类按日期上传网盘，每天还有小孩子表现的情况小结。上次小孩打架事件后，还有后续他跟同学两人互动情况跟进，无需家长过分担忧。

要是她手下能有这样的工作水平，她也算是满足了。只可恨在国企工作能有如此高效工作习惯的人不多，在职场上要找到节奏一致的组员，难度不亚于婚恋市场。这也是为什么她挺羡慕张彤创业的缘故，至少可以和自己信赖的人共事，优秀团队可遇不可求。

而且她看具体课程安排，除了体能活动，还有相当的理论课程，甚至包括户外运动注意事项，运动损伤与预防等。不过都是英文课程，估计小孩听起来够呛。不过，或许能让小孩多少懂得学好英语的必要性了吧。

她存好信息，眯着眼睛看着窗外雪堆反射的耀眼光芒，风很大，树枝轻轻晃动。她看了一会，又将视线转回屋里。

昨天没有留意，现在仔细观察起来，才发现原本应该是独立长方形房间的厨房，被打通变成半开放式，其装潢彻底摒弃旧式风格，完全改造成简单明了的现代模式。基本以白色和原木色为主色调，看起来很舒服。

墙砖是暗色树叶形状的瓷砖相拼，如果认真分辨还能看出四种不同的叶子。橱柜选用核桃木，颜色中间操作台兼餐桌做成water fall 瀑布式全落地石材，窗台和台面一体相连接，非常整洁美观，吊灯是不锈钢框暖色灯。

炉具很简单，3个炉头的内置电磁炉，再加上嵌入式烤箱便是所有，没有消毒柜也没有洗碗机。
“我喜欢边做饭边搞清洁，”他说，“洗碗机对我而言不太实用。”
他果然是有着做完饭菜马上收拾的好习惯，刚才的煮水壶，咖啡壶已经被收进橱柜，即使现在刚洗完的碗碟，也是立即用布擦干、摆好。
“喜欢你家厨房。”她说。
“哈哈，因为家徒四壁？”
“虽然东西少，但感觉刚刚好。”她由衷地说。
“喝茶吗？”
擦干台面，他从橱柜拿出一套茶具，泡上红茶。白色茶壶和茶杯上都有着葡萄浮雕，十分精美。红茶口感圆润浓郁，几乎可以喝出森林般的强劲辛香。
“感觉你收纳整理很厉害。”她由衷的说。
“收纳不是重点，”他将两个杯子重新倒满，坐了下来，“首先就是东西要少，越少越好。”
“最近几年我都在实践极简主义。”梁辉喝了一口茶，关于生活方式方面，他似乎颇有见解，“其实极简主义指的不止是物质，精神层面的更是核心。”
“说来听听看？”

她对极简主义也略有所闻，这种生活方式起初是源自日本的“断舍离”和不持有之道，同时在欧美那边，不少人写了Minimalism这方面的书，以及做了博客推广这种生活方式，前几年还拍了相关的纪录片。

“最关键的一点是，实体物品要在生活中严格遵循“如无必要，勿增实体”原则。”梁辉说，“在这个原则之下，自然而然会减少购物欲，以及将原有之物充分予以利用的使用方式。”
“那要如何判定什么是必要物品呢？”她说。在当前消费主义鼓吹之下，拥有一件物品的意义已经不仅仅是功能需求，而是心里需求了。

“就是要让回归到最原始的阶段，功能性。”他说，”这也是我玩比赛时学到的东西。“
玩越野单车时，比赛会要求参赛者携带必备的衣物、食品和一些医疗用品，组委会会在赛前定下强制装备物品清单，并每天比赛中途都进行检查。

物品一般包括防水防寒的冲锋衣，保暖功能的外套等，会将防水指数达到多少MM都标注出来，以及必备的头灯、防潮垫等等；食品的话，会写明要求多少热量和水的容量等等。
只要照着清单去准备，就能确保参赛者顺利完赛，也就是说，那就是生存的最小清单原则。
真正着手准备起来，会发现其实物品也不算少，但也会发现其神奇之处就在于，当你全部打包好，就会发现，原来一个人所需的物质真的是一个26寸行李箱完全塞得下，怪不得他们都在提倡“100件物品”或是一个行李箱过日子的极简方式。
而事实上，即使是强制清单上的物品，比赛时也有一些很大概率用不上的；用上的，其使用频率和实际用量也远低于原计划。但如果存在侥幸心理也是不可取的，骤然降温时，一张巴掌大薄薄的救生毯就能预防失温。
医疗用品尤为重要，更是不可或缺。比如那一年在蒙古的比赛，由于有选手在下坡时摔伤，头部血肉模糊甚至露出了头骨，伤势极为险峻。他和队友用身上所带医疗物品立马协助救助，在组委会救援队赶到之前，赢得了宝贵的抢救时间。

比赛回来后，他有意识地延续了此种生活方式。也就是将所有生活必需品都装在箱子里，即使在公寓也不新增物品，试图将生活所需控制在一定程度之内。

“尝试了多久？”她对于这种硬核人生实验方式充满好奇。
“大概一年多吧。”他说，起初也不太习惯，毕竟大家都在进行“生活方式通胀”（Lifestyle Inflation），典型的日常消费随着收入增加而增加的现象。

但如果仔细分析购物背后的心理就能明白，其实购物时人们只是想显示自身跟上潮流，或者是用购物发泄不满以及逃避自我而已，毕竟相比去真正努力争取，用买买买这种行为获得理想化的生活更加轻而易举。

他原本以为自己已经知悉此种生活方式陷阱，也曾信心满满打算把物品数量再次进行减少。但没料到即使已经自认冷静自制的自己，也会因为商家出了新的运动装备想买来尝试，或是因为报名比赛而有了更新设备的欲望。

如此看来，那些极简者推崇的三个月“33”件衣服原则或是“不买年”这种看似死板的方式还是挺有效的，至少不管三七二十一先做到再说，做到了就保证了这段时间的纯粹性，至于中途是否有所顿悟或其他收获，则是另一码事了。

但这次在蒙古的比赛，让他最为刻骨铭心的不是那场惊心动魄的救治，而是他自己的右膝旧伤复发，不得不吃着止痛药才能继续骑行，随后又出现腹泻等各种状况，最后拿到证书也没有太大喜悦，对于完赛的执念似乎也发生了动摇。

之前选择玩极限运动，是因为想挑战，并且想看自己潜力究竟可以去到什么程度。但是当训练占据了绝大部分业余时间，并且几乎挤占了其他事务的精力时，他忽然发现，原来从中获取的乐趣已经逐渐被厌倦和疲惫替代，似乎只是惯性驱动去参赛，而不是自己真正享受这样的赛事。而且因为专注比赛和训练，工作和家庭似乎都已经顾此失彼。

更令他困惑的是，自己如此执着的追求这种极端生活方式，是否在逃避其他？ 

自己追求的究竟是什么，他又再一次感到了困惑。看来相比起物质上的极简，其他隐性的消费行为可能更值得警惕。如果比赛只是为了满足虚荣心，似乎就没有持续下去的必要了。
 
 





