# 《偶然的旅途》第41章：上市之路


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

41.上市之路

1973年，香港股市进入战后少有的牛市。
恰逢其时，西方国家金融继续动荡，大量资金涌入香港。在港府宣布兴建地铁等一系列举措刺激之下，加上各公司掀起派息送红股等因素，恒生指数急剧飙升，市面一派狂欢，不仅金融从业人员，街坊邻里家庭主妇每日都在讨论股市，甚至连马姐佣人都要托雇主买卖股票。

此时明辉公司资金尚算充盈，看似没有太大必要去募集资金，但上市可以去除家族治理的弊端，对公司的经营策略重新做出部署，也能为辉耀集团赴港整体上市先行一步探明路径。

基于以上考虑，明辉公司注册股本原为30万港元，通过董事会非常决议在上市前增设50万股，每股价值100港元，公司法定股本增加到5030万港元。 

明辉聘请了业内名声显著的宝源投资公司作为股票包销商，于当年7月发出招股章程。此次拟再增发占公司股权20%的新股，发售价为每股1.2港元。据券商测算，招股价的市盈率可达15倍。

不出所料，公司良好信誉和业绩得到投资者认可，盈利稳定给予了市场信心，因此尽管年底恒生指数由高位跌落，明辉上市并未受到影响。

明辉公司的招股认购反应热烈，到截止申请日期那天，竟获得50倍的超额认购，大部分申请者只能以摇号抽签形式分得所申请数目的一定比例。

1974年9月25日，明辉挂牌上市。梁明友和梁伟图开始着手建立新的经营管理制度，首当其冲就是改组公司董事会，将其由传统的老板一人说了算的旧式商号模式转为现代经理负责制度。

9个董事会席位原家族成员保留6个，其中梁明友继续担任主席兼董事总经理，梁伟图出任董事总经理，舅父继续任行政董事；还有其他3个皆为外聘董事，包括知名会计师事务所合伙人罗生，曾任行政局议员的退休林律师，还有一位为香港大学校务委员会冯主席。

1974年后，香港股市已经攀过高峰，由于利率上调和银根收紧，股市热潮一度减退，并因为世界经济开始衰退及布雷顿森林体系完全崩溃的缘故，各大贸易公司业绩都受到影响。
幸好明辉公司初时规模有限，见形势不好，及时拓展非贸易生意领域，包括地产和船务。尤其是梁伟图预见葵涌货柜码头相继建成对于原尖沙咀旧式码头货仓的冲击，认为货运方式即将发生革命，提前布局入驻海港城商业中心，并签订十年合租协议。

随后，国际贸易保护主义抬头，部分国家出现背弃关税及贸易总协议的趋势，加上竞争激烈程度加剧，不少贸易公司难以适应政治及经济形势变化遭受淘汰，明辉公司趁机出手，利用所募集资金，对一早看好的标的公司进行并购重组。

明辉公司在资本市场上的几次成功并购，得到了集团的肯定。澳洲当年还未有直接融资平台，迟至90年代才建立第一家交易所，中小型企业要募集资金只能是通过成本较高的银行等机构进行间接融资，华资企业常受到不合理的刁难，因此辉耀集团早已有在香港整体上市的打算。

家族企业运作起来困难重重，总是有碍于情面公司相关措施难以推进的情况，尤其总部曾经发生过内部人利用信息差谋取私利一事滞后，梁氏家族认识到唯有将企业推向市场，彻底变成公众公司，使其信息透明化，获得信任和制约权力，才能更好守护这份产业。

明辉公司上市只是辉耀集团建立庞大商业帝国的第一步，试水资本市场后，梁德丰便开始谋划通过资产注入方式实现整体上市，择机注入成衣、玩具和船务等优质资产。为此集团本部还专门成立一个小组，负责推进此项工作。

此外，辉耀集团开始谋划转型，除维持之前经营转口业务外，专注于供应链的管理服务，根据客户的需求，分析数据后选择合适的货源、厂家，以及竞价下订单、验单、检测和管理等全面的代理服务，逐渐介入整个生产的做市场、设计和管理的前端，以及检测、包装和运输等后端业务。

“我挺佩服老一辈的，他们真的是以工作为乐。”梁辉说，从未见他们停下来休息，即使是结婚的银婚和金婚纪念日，也不过是邀请亲朋好友聚餐一场。
他们上一辈真有约瑟夫·熊彼特（Joseph Alois Schumpeter）所说的企业家精神：
“企业家是经济发展的动力，他们想建立一个私人王国，他们具有征服的愿望和战斗的冲动，他们追求的只是成功本身，而不是成功的果实，他们享受创造的喜悦、改变世界后的满足和冒险的乐趣。”

“只是可惜到了我爸和我这一代，大多都没有那样的开拓精神，从中得不到什么成就感。”梁辉说，老一辈的人起初并不焦虑接班人的事情，然而临近退休才发现，有能力的子孙大多渴望到外头闯荡，而平庸之辈却又希望能躺在家业上逍遥快活。对于引入的外部人才，又缺乏相应的约束激励机制，即使给予股份，如果不上市，手中的股份不能在二级市场交易，也很难评估其价值。

辉耀集团发展至此，表面上业务还在依靠惯性运转，但实际上已经陷入了困境。后来是痛下决心，重金请投行做了股权设计，确保家族对公司控制权67%以上，引入上下游战略投资者作为公司股东，并成立专门的员工持股公司，随后在公司章程约定不按照出资比例行使分红权和表决权。如此才真正把辉耀公司推向市场，并在80年代初完成了整体上市。

“说来好笑，我是最近几年参与了基金会工作才发现，其实公司确实是传递个人价值观的最好载体。”

从这个角度看，创办一家公司，让员工遵循制度化后的价值观，与相关客户做出约定，以及将生产出来的产品推向社会，跟艺术家画一幅画、写一篇小说并无不同，甚至因为公司的生态圈更能触及人们日常生活的方方面面，关系到更多的员工而使得传播范围更广更宽。 

“但是公司的价值观很难落地。”她说，“而且员工不认同怎么办呢？”
“你得知道，行为是会影响思想的，”梁辉说，“很多时候，人们遵循着规则，就会慢慢认同。退一步说，就算不真心认同，行为上符合价值观也算达到目的了。”

“嗯，也就是说，价值观其实可以落实到具体的业务流程的。” 

“我认为是这样，而且目前我们基金会也是如此运作的。”梁辉承认，尽管他没有继承家业，然而他实际上不知不觉跟先辈走到了同样的道路，对于自己应该承担的社会责任已有所自觉，尽管他向来自认是个没什么使命感的人。

