# 《偶然的旅途》第26章：雪后清晨
标签（空格分隔）： 写作 小说

---

26.雪后清晨


作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main


从智人算起，人类社会迄今算是有20万年了，婚姻只有短短6000年历史，婚姻的基础必须是爱情也是近200年以来的主流观点，其实目前尚有很多人都不这么认为。

因此婚姻跟爱情其实完全是两个独立事件。如果再往前追溯到十九世纪、中世纪的父系社会，你会看到几千年来婚姻制度对女性的禁锢和约束，强加在女性精神和身体上的伤害，以及宗教、法律和经济分配等各个方面的压迫，结婚对于女性而言性价比实质非常低。

当然，男性也不容易。因为把女人视为一种必须进行排他性独占的资源之后，婚姻不仅仅意味着男人对女人的统治，同时也意味着一部分男人对另一部分男人的统治、压迫和奴役。

这是她婚后才得知的真相。
她甚至发现原来有些人根本不在乎生活中有没有恋爱感，他们结婚纯粹是功能性的需求。有个稳定的家，每天可以看看电视，忘记拔充电插头搬重物时有人可以帮忙，家庭聚会身边家属陪同出席，这样就很好了，在单身人士面前还能有强烈优越感。

事实上，即使是美满婚姻，婚后数年个人满意度必定下降。爱情跟这世上所有事物一样，存在边际效用递减效果，脑中分泌多巴胺的浓度高峰仅能持续6个月到4年左右，也就是平均不到30个月的时间。 

她后来阅读Everything is F*cked这本书里，也有列举了类似现象，引用心理学实验证明我们大脑的调节功能。这个功能可将我们对一切事物的满意度回归到七分，在某种程度上也是一种均值回归。

如果事实果真如此，看来人们也只能使用数学期望来衡量婚姻与爱情，如果一个人恋爱之后患得患失，婚后生活质量不如单身，或是发现养育小孩所得愉悦与痛苦完全不成比例，能否及时止损？

当然，这么说有点过于残酷了，毕竟我们并不能完全量化一个人的价值观与感受。
但实际上，即使是模糊、暧昧的情绪，归根结底最后还是每个人都在不知不觉衡量得失，甚至连生命都可以量化，俄罗斯轮盘赌也有人勇于挑战，比如美国芝加哥乐队的乐手Terry Kath就是玩这个游戏而丧命。  

在这个异常寒冷的清晨，她终于想清楚这些事情。这些本应在婚前得知的常识，却只能通过婚姻生活才能切身体会，实在是一大悖论。更悲哀的是，迄今我们仍然没有考虑过婚姻方面教育的必要性。

而上一代的婚姻肯定不能作为借鉴。她的父母之间的相处之道都是女方隐忍，妈妈为了父亲的工作放弃自身职业随之颠沛流离，而且因为生的是女孩，在家族里或明或暗的歧视也是有的。虽然嘴上不说，父亲退休后，从母亲对待他的方式便可察觉其中的怨气。

她越想越觉得不对劲，自己之前只是隐约有所怀疑，但这次来到澳洲一对比，才惊觉差距实在太大，之前被裹挟在既定轨道里生活，完全忘记了还有另一种方式。

想清楚了，她拐过前面的街心花园，转身朝房子的方向走去。
天气好得不得了，太阳不断升高，温度上升，雪地在阳光照耀下愈加晶莹洁白。
她加快步伐，以几乎是快跑起来的速度回到了原地。她在外面栏杆上磕掉脚上的泥巴和雪块，走上门廊按响门铃。

几乎没有任何迟疑，门很快打开了，他温和地笑着，做了一个请进的手势。
“饿了吗？我做了煎饼。”
她点点头，脱下外套挂在衣架，换鞋走进厨房。

两人面对面坐在餐桌旁，吃着他用面粉、麦片和牛奶煎出来的薄饼。煎饼上只浇了一点蜂蜜，尝起来竟十分美味，浓厚的燕麦香和奶香。他之前玩越野单车时，经常用这个配方做路餐，要是加上坚果、葡萄干，再放在烤箱里烤干点会更脆更好吃，也更能保障热量需求。

觉得暖气有点热，她把毛线衣的袖子挽到了胳膊肘，露出纤细白皙的手腕，再继续用叉子叉起已切成方块的燕麦饼。他不出声地注视着她细长的手指，随即起身煮了咖啡，又重新回到桌前。

今早醒来时，她一时想不起自己身处何方。
天还没亮，房间笼罩在浓墨般暗沉的黑暗中，从窗帘微微的缝隙可以窥见外头黛蓝的晨光。

她披上外套，走到窗边，顿感一阵寒气。拨开厚厚的羊毛毡窗帘，看到树上和灌木丛都铺了薄薄一层白雪，看起来就像是刚做好的奶油翻糖蛋糕。

她伸出手，手指触碰到冰冷的玻璃，再用力将手掌压下去，掌心因为过分挤压而略感疼痛，她试着理清思绪。

昨晚究竟发生了什么，是自己想要的吗？
大概是的。她曾经尝试管理自己的期望值，也试图努力嵌入这个社会所需要她成为的角色。只是她已经厌倦了驱使自己，想要活得痛快一点。
这种事情实际上又能有什么正确错误可言？

她扭头回望依然熟睡的他，轻手轻脚地套上衣服，穿上羽绒夹克，进厨房拧开水龙头喝了两杯冰水，走出门口。

雪后的空气清凉凛冽，阳光从厚厚云层裂缝中射出耀眼光芒，世界恍如新生般洁白无瑕。
靴子踩在松软的雪地上，留下完整无缺的鞋印，她察觉到自己内心的喜悦。

这是她10日旅行的倒数第二天，已近旅途的尾声。

原本她应该在炎热的南方城市，在高温炙烤下写着自己并不认同的投资研究报告，既不幸福也不痛苦的日子。这样的日子她已经过了8年，或许再过10年也不会有什么变化，日子如江水般平缓流逝。

然而仅仅是抵达这片大陆的第二天，过往那些坚固的东西都烟消云散了。她开始发现这个世界可以如此有趣，复杂并且好玩。是的，其中肯定夹杂着伤害和痛苦，她深知这一点，她相信每个人都要付出代价。可是又有什么所谓呢，为什么要留着一颗完整的心？

她爬上小公园的凉亭处，从那里应该可以回望那栋房屋。但她找不到，四周都是类似的旧宅，在树木遮掩下看起来竟一摸一样。但她知道，那里面肯定有一所房子为她所敞开。

在那栋房屋的房间里，他翻身下床，看着刚才在玻璃窗上留下的手印，压痕渐渐消散，他将手轻轻盖在上面。

 

 
