# 《偶然的旅途》第17章：八方来客

标签（空格分隔）： 未分类

---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

17.八方来客

沙漠没有想象的那么热，太阳底下确实滚烫似火，但她喜欢这种爽快利落的高温，从四面八方扑过来的热浪，只要躲在背阴处立即变得凉快起来。

可能因为现在是冬季，也因为对于长期在夏日湿热环境下千锤百炼的广东人而言，这点热算不了什么。何况太阳一旦下山，温度立即骤降十几度，走出帐篷就得穿上羽绒服，才不至于瑟瑟发抖。

他们搭建了数十个小帐篷以及一个白色的大帐篷，作为活动空间的大帐篷十分宽敞，可以容纳两张1.5米长的桌子和数十张凳子，以及食品饮料等杂物。为了方便做饭，还在门口处搭建了简易炉灶。

队伍共15人，除了之前在住在同一家小镇民宿的人外，还有另外两拨人聚在一起。队员来自全球各地，简直像个小型联合国，有年近花甲的城市工程师，专业的船体维修师，也有参加过克利伯环球帆船赛的狂热帆船爱好者，正在念考古学的大学女生，甜点师，从事金融业务的研究员，还有骨科医生、媒体文娱记者等等。而且个个身怀绝技，不管是工作的专业领域还是业余爱好，都有一手绝活。

轮到她介绍自身时，忽然有些语塞。自己的职业到底是什么呢？集团投资部的副部长？自己实际也不真正从事投资，不过是执行上头意图罢了，那些所谓的战略、规划和管理，大部分都是空洞的泛泛之谈。

尽管她算得上是部门的主力，但也不过是比其他人更善于分析和挖掘数据，报告方案里那些陈腔滥调，只要肯花心思，谁都可以写得出来。当然，即便如此，肯下这个苦功夫的人也不多，苦活脏活累活干了好些年，她才勉强升了一官半职。

在国企工作大概率就属于“看似光鲜实际上很苦”的类别了，表面上大家都以为在这里工资高又福利好，工作轻松、体面、稳定，但实际上哪有一劳永逸的职业，都会有相应的代价。

工作墨守成规是一方面，最主要是经常让人产生一种无力感，因为即使努力就能做成的事情，通常都会被对方以各种“政策不允许”或是“没有这方面的规定”搪塞过去，久而久之，自己便也开始懈怠。

更可怕的是，在这种舒适区呆久了，渐渐会丧失斗志，懒散一发不可遏止，长期如此便渐渐觉得整个人脱离地面，与外面世界基本隔绝。

她所在部门氛围总体来说算是比较积极向上，现任上司还算不错，至少较为踏踏实实做事，虽然部门之间工作依然拖沓推诿。
工作近十年，她早已放弃那些天真的幻想，对于公司极力鼓吹的真善美文化也学会敷衍了事，日复一日重复写着自己完全不相信的报告，某种意义上是一种精神折磨。但话说回来，没有人会真正满意自己的工作的吧？

只是这一次，她发现还是有很多人能够发自内心的热爱自己的职业，并且他们在专业范畴内，颇有一套自己的见解。即使那个沉迷于心理学的女孩，说起理论来也头头是道。

想了半晌，她决定说自己是插图家，并在简单自我介绍后展示了自己来到澳洲后所画的速写。
“oh,dear,”队里满头银发的英国老太太Moza欣喜地站起身来，伸手将她拉到身边，“我们艺术组又添加一员。”

Moza千里迢迢从曼切斯特飞来，主要是为了看望在这里工作的儿子。小孩当年念书交换一年到此上学，结果爱上了这里空旷大地和爽朗气候，怎么也不愿意再回英国，并在此结婚生子。

于是她便趁此次音乐节，特地飞来澳洲见已经久未谋面的孙子和孙女。
她问Moza主要是来看哪场演出，Moza摇了摇头，假装严肃地竖起食指让她保密，低声告知她其实是来看一个朋友的。她不是特别在乎乐队名单，门票也是朋友帮忙买的。

说到朋友时，她的眼神忽然变得极为温和柔情，语调不自觉地低沉下来。
“等你到了我这个年纪，就会明白，能够与朋友见上一面的机会是多么珍贵。”
她说，Variety is the spice of life，丰富多彩的生活才乐趣横生。

看来是个有故事的老太太，“young at heart”。她想，真羡慕她哪怕年逾古稀，还是活得如此兴高采烈。

队里分了好几个项目队，负责搭建帐篷和桌椅的工程队，负责伙食的大厨队，以及负责音乐美术等创作的艺术组。每组分了组长，每个人都要为团队做出贡献，并且每人至少要做一顿饭，这是当初David招揽团员的最基本要求，组长就负责调配计划和分工。

David是住在悉尼土生土长澳洲人，几乎每年都来，对音乐节的各项安排已经轻车熟路，不仅将衣食住行安排得井井有条，还谋划着团队要出个节目，务必展示其对此音乐节的喜爱和众人的疯狂。

他虽然年纪轻轻，估计才30出头，可是言谈举止极其沉稳老成。自我介绍职业是文身师，已经创办了自己的工作室。 

他从小喜欢画画，可以一动不动画上好几个小时。但因为成绩很好，家人不同意走艺术这条路，大学勉为其难按爸妈意见念了工程专业，但始终还是无法忍受那些冰冷的数字与图纸，无心向学，业余时间还是扑在画画上。

后来无意接触到文身，发现这项工作集美术与设计一体，并且收入也算可以，便毅然辍学开始拜师学文身。但是这行业极其讲究个人创意，技术方面固然要学会钻研，各种皮肤状况都要手法熟练，但最终关键是要让客户满意，同时考虑后续上色等情况。

幸好之前画画积累不少功底，每次客户提出要求后，总能很快出方案，后来跟朋友的滑板俱乐部成为合作伙伴，也算是打响了名气。

这都是David后来告诉她的，算是同好之人，还让她帮忙设计了几个汉字图案。说明天要在帐篷外摆个摊位，他可以现场文身，她也可以给人画像等等。

她看着那些文身图案，不禁有点心动，尤其是那棵气派的大树，似乎在什么地方见过。如果在手臂上文一个图案，不知会是什么感觉？

音乐节里一切活动都不用花钱，但是欢迎以物换物，更多人是选择用自己的专业或是手艺来交换。她下午走了附近几个帐篷摊位，好几个玩装置艺术的，已经搭起了有模有样的木架子，还有一些看不出是玩什么的，一堆电子设备。

她心想幸亏自己还能画点画，否则就只能天天呆在厨房给人做饭了。但其实做饭也不简单，食材相当有限，而且要照顾各人口味。今天的晚饭是David轮值，也是团队第一餐饭，给大家做了好大一锅番茄牛肉意面，味道居然还不错。

明早是她负责做早餐，她已经登记好众人的各项要求。咖啡分加奶不加糖或是加两颗糖不要奶，三个人是斋啡；薄饼加蜂蜜或加花生酱；煎蛋可以选加胡椒或酱油，或是炒蛋三明治等等，做好了详细的两大页纸笔记。

第一次给如此大队伍做饭，她还挺期待的。不管怎么说，千万不能辜负中国人会做饭的美誉。

晚饭后大家又聊了会天，陆续有人离去。她一个人走到外面，算好时差，打电话给丈夫。凛冽寒风从背后席卷而来，急不可待地刮走日间残留的最后一丝炎热。
“干嘛呢？”
“刚跑完步，准备洗澡。” 
“我在沙漠了，音乐节明天开始。”
“嗯，你好好玩。注意安全。”手机里听到他喝水的声音。
“冬令营老师发的相片你看了吗？”
“看了，活动挺多嘛。”他打了个哈欠。
“跑了多少公里？”
“五公里左右。忙得要死。”
“那今晚早点睡吧。”
想多说几句，但似乎也没什么可聊了。挂掉电话，她拉紧毛线帽，抬头看着璀璨星空。

满天空都是碎钻般的星星，炫目耀眼，灰蓝的云团随风涌动。月亮形单影只地躲在一旁，仿佛失去了光芒。







