# 《偶然的旅途》第25章：少女时期

标签（空格分隔）： 小说 写作

---


作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

25.少女时期

当她还是懵懂少女的时候，对于爱情的最初认识大部分来源于日本漫画，比如美少女战士，妖精国骑士、奥尔菲斯之窗等等，充满了各种玫瑰色的幻想。她坚定的认为，自己在14岁之后就应当像美少女战士月野兔一般，戏剧般遇见一个英俊高大的假面王子，成年之后，将顺理成章拥有像三毛荷西那样童话般的爱情。

那时，爱情的重要性对她不言而喻。相信并渴求这世上将会有一个理解、认同、欣赏自己的人存在，是支撑其走过充满困惑青春期的重要信念之一。

与此同时，她也看足球小将，篮球飞人等体育漫画，这些大多都是讲述志同道合的人群聚集在一起，追寻某个目标的故事。因为如此，她一直对于团队、社团这种组织有着特别的向往。虽然最终因为各种缘由，她无论在工作上还是业余爱好方面始终未能找到完全符合自己理想的团队。

她是独生女，从小习惯了一个人看书画图。虽然堂兄堂妹不少，但因为父亲工作缘故频繁搬家，并没有小时玩伴。

家境虽然一般，但爸妈在买书方面却异常慷慨，只要她开口，无论是老师推荐书目，童话、名著等等都成套成册的买给她。

习惯了从小从阅读中获取信息，跟身边的人交往便少了耐心，因此她也会显得有那么一点不太合群。但这无关大雅，虽然偶尔也担心性格过于内向，但爸妈还是很高兴女儿如此乖巧安静。

也因为频繁转学，她没有跟同龄人建立过长期的关系。小学三年级时，倒是跟邻居家的一对姐妹玩得特别好，天天形影不离，晚上还经常通过阳台爬到对方家里玩。但一年后搬家，两家大人再无往来，小孩子之间也就不了了之。

念初中时，她有几个好朋友，但也仅限于体育课一起玩，放学一起骑车回家的程度，并非发展出那种同仇敌忾的友谊，也从未有不分青红皂白就站立场的情形。
 
那时，她的成绩一直保持在班里前三名，跟隔壁班第一的男生惺惺相惜，但因为不同班，也因为腼腆，即使有次比赛在领奖台擦身而过，两人始终也没说上话。

他后来初二转学，临走前送了一幅书法作品给她，上面写着“前程似锦”。最后一天上学特地走到她的班级门口，叫她出来，那是两人唯一一次说话。

男孩之后给她写过好几封信，说他在新学校里的际遇，谈北方城市与南方不同，也会寄一两张书法字帖给她。她礼貌性地回了几次，后来因为忙着中考，渐渐不再写信了。 

他的书法作品她夹在一本书里保存了很多年，后来搬家时翻出来，略带惆怅想起那个写得一手好字的清秀少年，默默点火烧了。

初中时期便这样平平淡淡过去了。

高中她考入省重点中学，分到奥数班，并开始体验寄宿生活。
希望遇见更为有趣和聪明的同学，抱着这样的愿景，她加入了学校的美术社。

社长是高二学长，据说从小获奖无数，他的素描作品确实令人叹为观止，尤其是临摹名画，简直惟妙惟肖，连最细节处都处理得一丝不苟。但他最大的问题是没有自己的东西，全是技巧，全是影子。

她之所以会注意到这一点，也是因为自己之前曾经有过类似的苦恼，如何在前人的重重包抄中突围而出，在已经被阐释得淋漓尽致的内容里抢得一席之地，是所有艺术领域里的终解难题。但她最终与自己达成了和解，接受了平庸的自我。

社团活动起初很好玩，大家有很多设想，每期都围绕特定主题印发社友的相关作品。她是副主编，花了挺多心思在这份刊物上，又组队去写生，参加校际比赛等等。社长虽说没甚主见，只会对校方要求照本宣科，但最大优点是不怎么插手具体事务，有那么一段时间，她确实找到了团队合作的感觉。

美术指导老师是学校特聘教授，据说是什么美术协会的副会长，颇有声望。他每隔一段时间会来亲自指导学生，象征性的指点一二。

教授解答问题很认真，讲课也很耐心，但他在指导过程中总是有意无意地碰触学生的身体，动作十分轻柔自然，可能有些同学甚至察觉不到，但她对此特别敏感。曾有一次不经意把手放在她肩膀上，她假装整理头发，一转身把手甩开了。

踏入高三之后，学习节奏骤然加快，她便借口要抓紧学业辞去社团职务，随后活动也参加得少了，专心美术学院的专业考试复习。

随后一段时间，因为体育课偶然和同学踢了场足球，她突然留意起班里的某个男同学，他并不高，成绩也一般，但笑容却异常灿烂，去操场总能看到他在跑步或是踢球。
有一次体育考试是投篮，她十投十中，看了一眼场边。他正跟别人在嬉戏打闹，完全没有留意她。

于是17岁的高三便这么悄无声息地过去了，很快便迎来了高考。

艺考受挫的她，首次感到人生无常，在家哭得伤心欲绝。她考虑过退学再考，也想过直接就职，但最终却仍在家人劝说下照常注册入读。最后，她以匆忙失去童贞的方式告别了过往。

那个男生是她得知高考结果后，独自外出旅行遇到的一个骑行者。据他所言，曾经花了4个月时间骑行了13000多公里。

从川滇到大理，完成滇藏线、青藏线后继续一路向西，穿越荒漠戈壁、天山河谷抵达霍尔果斯口岸，再北上经过赛里木湖、克拉玛依、喀纳斯，返回乌鲁木齐，最后经丝绸之路回到兰州，准备休整后回家。

在青年旅舍遇见她，跟她吹了一路见闻，掏出一本皱巴巴的本子，上面盖满了各地邮戳，他的随身听CD机循环播放一张Dire Straits乐队的专辑。

不清楚他是否有无女友，也不清楚他是喜欢她，这些似乎都无关紧要，她急于完成此事，就像是一个告别过往的仪式。



大学期间正式交往过的两个男生，回忆起来已经没什么印象了。欢乐甜蜜的时候肯定是有的，只是并不持久，因为归根到底，跟他们并未有什么深入的交流，包括对于人生，对于整个世界的认知。

刚入学念商科那段黑暗时光，是依赖读着尼采、拉康、叔本华等哲学、心理著作度过的，甚至连印度奥修的书都翻过一遍。

跟男友讨论这些关于哲学的困惑，他们大多是敷衍应付几句，要不就干脆避而不谈。
“干嘛老想这些，考虑一会去哪里吃饭吧。”一开始男友觉得这个有着各种想法的女友挺有意思，但最终是受不了她的连番发问。

大学男生脑里想的更多是游戏、肉体和金钱，要不就是一心一意的读书考研或专注于实习入职，没功夫考虑那些形而上的问题。她很孤独，然而她找不到问题的出口。











 


