11.踏上征途

梁永盛六兄妹，四个儿子分别名为“信德盛道”，姐姐和妹妹名为美珍和丽珠。父母对子女寄予了美好的祝愿，但事与愿违，大哥在26岁因病去世，妹妹一出生便有耳疾，二哥略显木讷，性格也像父亲般憨厚老实，就他还算聪明伶俐，弟弟尚且年幼。
堂哥来问是否一同去海外闯荡，永盛略显踌躇，几番犹豫就是找不到时机跟父母开口。听着堂哥描绘的海外盛景，正当年少气盛的他说不向往是不可能的，况且一向跟这个堂哥玩得来。
说来也怪，大伯跟他两家各有子女6名，但幼年跟他玩得最好的反而是这个堂哥。两人同月生，他比堂哥迟两年出生，幼儿时期常在一起玩耍，两人日夜形影不离。母亲皆是同村人，原本就是闺中密友，随后又嫁入粱家成为妯娌。
永盛母亲从小聪颖明惠，三岁就会背诗，但无奈幼年父亲早逝，留下母亲和她以及两个弟弟。无劳壮力耕田，只能将分得的田地交由叔父耕作，秋收好歹分得几袋口粮。
面对家徒四壁又无人依靠的处境，迫不得已，她年纪稍大一些便跟着母亲学做女红，全靠双手劳作勉强过活。长姐如母，常年照顾两个弟弟，她并未享受到童年的欢愉。
长大成人后，离乡背井嫁到这个大家族当媳妇，除了丈夫的疼爱之外众人对她并不看重，除偶尔能和妯娌互相诉苦外，能够说得上话的再无他人，每日只是埋头操劳干活。
但尽管她只是一个目不识丁的农妇，却能安贫乐道，也能通晓事理。她深知自己儿子禀性，断定不是安分守己之人，决意要让儿子外出闯荡。未待儿子开口，母亲主动提及此事，说村里某某某在招募下一批前往澳洲淘金人手，报名无需一分一毫，船费都可以赊账，待淘到金后再直接用其抵扣。
父亲起初反对，失去长子对他的打击委实太大，他承担不起又失去另一个儿子的风险。但是母亲虽然身子瘦弱，说话柔和，性子却着实要比外表看起来强硬得多。加上前些年隔壁村有人去过美国加州，已经衣锦荣归故里盖起了四层的碉楼，有着这样的实例，终究是说服了父亲。
离别时，母亲虽神色淡然自如，但愁云早已攀上眉梢。无人得知她内心真实想法，也无人得知她对此是否有过犹豫与后悔，毕竟一去数十年漂泊在外，书信不通，生死未卜，只能通过传教士或同乡人传讯。
想来不仅是她，其他家庭也如此，即使有黄金在前，与亲人的离别总让人不忍。但毕竟此地侨乡历来有闯荡江湖传统，此次村里共报29人，以中青年居多。大多抱着淘金致富的心态，也有人是为了避难，或原本在村里就难以谋生，才举债出海的心态。
众人到穗城集中，清点人数，共245人参加此次航行。这段行程由专门的运输公司负责，来自广东恩平杨老板创办的大富贵公司，专注处理此类事务，负责组织、输运同乡人出洋并安排从事采金工作，据说目前省内就他一家公司专营。
他们先从穗城坐船到香港码头，在此转乘货船，和货物一样被安置在底舱。该船极其老旧、破烂，肮脏不堪，估计已超龄多年，噪音大且频发故障。
自美国加州发现金矿以来，借道香港前往旧金山的人员暴增，运输需求日益加剧，船舶供不应求。不仅只是香港和广东这边的乘客或商贩，只要是往来太平洋两岸的，大多在此地转道。
这也是香港经济腾飞的机会，从原本小规模货物转口港一跃而起成为全球移民中心的的绝佳机遇。1850年代，仍是以载乘淘金热的华人为主。1851年在澳洲发现黄金后，开始有大量华人前往新金山，随后加拿大和新西兰也发现金矿，航线增加，航班也变得密集，巅峰时期甚至一天会发好几趟船。
据说在1854年第一季度，就有两千多人前往墨尔本，在1854年11月至1855年9月間，再有一万多人搭船到澳洲。有市场需求就自然会有商人逐利而来，购买捕鲸船等船舶，改装为载客船，但毕竟与客船装置相去甚远，其条件之恶劣令人发指。
连续2个月时间，他们挤在甲板下狭小货舱里，在太平洋上被风浪抛上抛下。绝大多数人第一次出海，人人晕船，食物都得自己带上船，又没有冰箱，营养不良还是小事，如果在船上发病，除了吃一点自带的草药粉末和药丸，最后就只能硬抗，没有任何其他办法。
除了蟑螂虫子，船舱里还有老鼠，有些胆大的人，还敢抓来煮了吃，但实际上鼠类带来的不仅是美味，更多是传染病，甚至两人因此死去。
梁永盛虽已做好心理准备，料想不到竟如此凶险。他和堂哥幸好身体还不错，能抗住这大风大浪的颠簸，只是到了最后身体也逐渐衰弱，差点都站不起来。
船舶抵达的是南澳第三大港口罗布，在这里登陆比在阿德莱德更近，同样可以躲开人头税。
1855年，维多利亚政府通过了第35条法案，规定船只每10吨排水量搭载1名华人，且华人每人需交10英镑人头税——这已几乎是淘金者人均年收入18英镑的三分之二了。
澳洲征求人头税的缘由最初是希望能在一定程度上减少华人数量。因到了淘金后期，金矿资源难以承载来自世界各地人数庞大的淘金者，各种经济利益矛盾冲突逐日剧增，而语言、信仰和生活方式都显然有别于白人的华人淘金者显而易见成为主要排斥对象。 
因祸得福，这也是边缘小镇罗布发展起来的主要原因之一，由于淘金者转由此地登陆，桂珍湾迎来了史上最繁忙的运转周期，也因此新建了数个码头。但没料到的是，码头水位太浅，满载着华人的大船无法靠岸，唯有用小船接驳华人上岸。
这又给当地人带来一笔收入，乘坐小船每人可收取80便士或1英镑的费用，附近船主赚了个盆满钵满。又由于登陆后需歇息一两天才能继续前往矿区，华人便在此落脚，街道上搭建大量帐篷，当地居民收取住宿费或露宿费用也相当可观。地社会经济因此蓬勃发展，据说银行也是在这一时期建成。
