# 《偶然的旅途》第33章：徒步救援


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

33.徒步救援


她翻过栏杆，见到小孩趴在地上，正挣扎着要爬起来。
“别动！”她想伸手制止，因为摔下时恐怕伤到脊椎，所以还是先不要轻易移动身体。不过小孩很利索地一个翻身起来了，只是站直后皱着眉头惨叫一声。
“怎么啦？”
“脚疼！”
“左腿还是右腿？”她蹲下来，捏了捏他所指的部位，估计是扭到右脚脚踝了，微微有点青肿，希望没有伤到骨头。再逐一检查，其他身体部位没事，幸亏冬天衣服穿得多。只是右手掌有点擦伤，她用水洗了洗，贴上止血贴。
脚踝就有点麻烦了，虽然伤势不重，但走路是个问题。步道上也没有电瓶车这一类的游览设备，看来无论如何也得自己走回去。
“这里疼吗？”她轻轻地再次碰了一下伤口，小孩倒抽一口冷气，“疼！不要碰！”
“能走路吗？”她扶着小孩，鼓励他迈出右腿。
“不行，太疼了。”小孩哭哭啼啼地说，一屁股坐在草地上。
她束手无策，幼儿园时还能抱得动他，现在小孩体重至少70斤，不要说抱或者背，连扶他都很费劲。
左思右想，她掏出手机，打算查询一下景区救援号码，却看到梁辉早些时间发的信息，问他们玩得如何？
这时也顾不上其他了，或许他能帮上忙，她回了信息：“小孩脚崴了，在想办法。”

才按下发送，他一个电话打来了。问清了伤势和他们所在位置，他果断地说帮她联系景区救援部门，先把具体坐标分享给他，再原地不动等他回复。

只能是这样了，她想。截图GPS坐标发给他，又简要说明了一下情况。做完这些，心情很奇妙的平静下来。
这种山里救援估计耗时甚久，先吃点东西算了。原本肚子也饿了，她在地上铺上防潮垫，让小孩小心翼翼挪动到上面，再把包里的食物拿出来。

“我们好像在野餐！”小孩心满意足地啃着巧克力夹馅面包，喝着可乐，她也拿了个三明治，边吃边看着远处山影。
这是个凉快的下午，四周洒满仿若夏日绚丽的阳光，树木长得极为高大粗壮，枝梢绿叶随风摇颤，地上铺满月牙形的红色落叶，若无受伤一事，几乎称得上是完美无缺的郊游。

没一会，梁辉回电了，说景区会安排山地越野摩托车上来，不过要他们往回走一段，回到大道上才行。最后他问，“其他还有什么需要帮忙的？”
她想了想，对此没办法马上回答。回到市区肯定得找诊所，对于澳洲的就医流程她一窍不通，而且小孩万一走不了路，交通往返都很成问题。
但这种事情怎么好意思开口呢？毕竟对方并没有义务和责任，而且这些困难和问题，如果想办法还是能解决的。
 “应该没啥问题了。”她说，“能联系上景区派车来接已经很感谢你了。”  
他顿了一下，不过也没说什么，只叮嘱随时联系。

小孩吃完面包，她把两个背包一前一后背在身上，便督促其尽快起身，生怕错过救援车。但小孩一味叫疼，不肯使劲。没办法，她跑到树丛里捡了根树枝，让他拄着，又扶着他慢慢挪。

从山径折回大道，不过才短短一公里多的距离，她竟累得汗流浃背。扶着小孩坐在凳子上，她也在一旁坐下，把绑在手上的头巾解开擦汗，焦急地望着路口。
小孩用双手把整条右腿搬上椅子，找了个舒适的坐姿，然后用树枝一下一下地敲打着椅背。

她被小孩的敲击声搞得心烦意乱，但看他自得其乐的样子，又庆幸小孩伤势应该不会太严重。

过了大概十来分钟，救援车总算来了。一辆特别气派的倒三轮山地摩托车，扁平公路胎，拥有F1赛车般超低底盘。工作人员是个年轻的小姑娘，戴着橙色头盔，身形瘦小，手臂肌肉线条非常好看。

女孩问清情况，让他们两人上车，说会送到缆车处，建议他们坐缆车到景区出口。她连连道谢，两人依次上车，小孩坐在中间，好奇地看着仪表盘。

“扶稳，我开车了。”女孩干脆利落地说，摩托车风驰电掣，开了一会就到了缆车入口。
“这么快！”小孩还没坐过瘾，不由得低声抗议。
“好啦下车啦。”她松了口气，总算得救了。她问女孩要付多少钱，女孩摇摇头，笑着说：“欢迎下次再来蓝山。”随即开走了。

她看着女孩潇洒的背影，不由得有些羡慕。不过现在可不是感慨的时候，她得赶紧去商店买根登山杖给小孩助力。

不过小孩实际上已学会单腿跳跃走路，样子固然滑稽，但看来已无大碍，登山杖也只是拿来当玩具。两人坐缆车上到入口，正好看到大巴刚刚开走，无奈只能等下一班。

她再给梁辉发信息：“已到景区入口，在等大巴。”
“我也快到Katoomba。”
“什么意思？” 难道他也从墨尔本飞来悉尼？

“一会见吧，我在机场租车过来。”或许是不放心，他随后又打电话特地交代。
她一时很难置信，但他这样做或许也是可能的。她甚至隐隐觉得如果自己在他那个位置，似乎也有可能这么做。

他们走进纪念商店，在门口饮食区买了浓汤和一盒寿司。这个地方居然能买到寿司，简直不可思议，果然是神奇的大陆。

用餐区还有另一个家庭，两个梳着丸子头的双胞胎女孩各自用叉子吃着意面，弄的满脸都是酱汁，睫毛很长，看起来就像是洋娃娃一般。她们妈妈留意到她的视线，友好地冲她笑笑。她有些不好意思，不过也很高兴居然也有妈妈单独带小孩出行。
喝完汤，她拿出平板给小孩玩，让他在此等候，自己打算去商店里逛逛。

旅游景点的纪念商店大同小异，不外是印有当地标志性景色的巧克力、糖果，冰箱贴，明信片，以及一些碟碗，马克杯，高档一些的有丝巾、首饰等等，但她却看得津津有味。

怎么说呢，这里产品有一种迥异于其他地方的质朴。尤其是杯子，整体做得相当厚实，舍去了多余的装饰花纹，线条也有微妙的倾斜度，略有粗糙的颗粒感给人很安心的感觉。

打个比方，这个杯子的设计师大概是想让人冬季在家，用这个杯子喝用桂皮和肉桂煮出来的红酒，就是有这么一种感觉。她拿着杯子许久，但终究还是没买，不过，她似乎有点理解梁辉之前说的喜欢并不一定要拥有的极简理念了。

 





