# 《偶然的旅途》第39章：冲浪选手


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

39.冲浪选手


邦迪（Bondi）海滩不愧是冲浪胜地，她见到有好几个冲浪手骑在浪头上肆意驰骋。他们趴在冲浪板上划水动作极其轻快，随时能够捕获浪头，迅速起乘，之后即在高处开始转向。

还有好几个穿着同样长袖黄色冲浪衣的女孩，她见到好几个女孩只是手抓冲浪板在海湾上浮游，每当迅猛有力的浪头打来，便敏捷地抓住它，站到板上冲上浪尖，等浪头稍一低落下去，便顺势落进水中。

随后，她们再次双手划水进，钻过海浪，抓浪后再重新返回海湾，如此周而复始。一直拍着整齐划一的队列，或许是什么女子俱乐部的活动。

除了这些狂热的冲浪发烧友，还有许多新手训练小班教学，她看到那些原本笨拙的学员，在教练指导下学习划水、越浪、抓浪、起乘等一系列动作，逐渐变得有模有样。甚至包括看起来就像5、6岁的，有几个小孩，借助老师的帮助，很快就稳稳地站在板上在水上滑翔。

或许，自己以后下次也可以尝试下海，而不只是仅在海滩上欣赏冲浪者的英姿。她又转头看儿子，他已经把整个人几乎都埋在了沙里，正和那个女孩相视而笑。

肚子有点饿了，她远远叮嘱一声，走去饮食区买热狗和可乐。店员忙得不可开交，说香肠正在烤，要稍等几分钟。

她走到阴凉处，掏出手机，见到梁辉半小时前发了信息。

“你们在哪？”
“邦迪海滩。来吗？”
“大概一小时后到。”他迅速回信。

正午的温度竟跟夏日无异，阳光照在身上火辣辣地疼。她戴上墨镜，竖起衣领，拿着热狗和可乐重新回到沙滩。

小孩见到饮料可乐欢呼一声，从沙里爬出来，顾不得将手上的沙拍干净，接过可乐一口喝去一半，又咬了几口热狗，便又跑回去继续玩耍。

她将另一瓶可乐递给小女孩，女孩腼腆地摇摇头，依然埋头用铲子往小桶装沙。她的皮肤白得几近透明，金色卷发被汗紧紧贴在脸颊，穿着蓝色波点带裙边的连体泳装，像个洋娃娃。尽管听不懂小孩在跟她讲什么，却总是微微笑着。

女孩母亲同样也是金发，不过个子委实高得惊人。年龄应该是三十左右。脸很小巧，漂亮虽谈不上，但身材线条极为优美，穿着黑色长袖冲浪服，偶尔过来看几眼小孩，冲她点点头，便又回去冲浪。

“在这里很久了？”梁辉赶来时，她正好画完了一幅冲浪手的速写。
她看了下表：两点二十分。

“我们10点多到的，确实玩得有点久了。”她说，“不过小孩一见到沙，就不愿走了。”

“吃午饭了吗？”
“刚才吃了热狗，不饿。”
“玩过冲浪吗？”他低头翻着她的速写画。

“没有，我游泳不太行，只会蛙泳。”她遗憾地说，“冲浪的话，感觉不懂游泳比较危险。”
“也不是的，不过确实要小心罢了，“他说，“以前这里曾经发生过澳洲历史上最惨的沙滩海难。”
“这里发生海难？”她不禁抬头望了望风平浪静的海洋。

“简直是人间惨剧，邦迪海滩曾经被关闭了很多年。”

那次事故发生在1938年2月6日，正好是周日，气温飙到了40度，前来邦迪海滩消暑的人们大概超过35000名游客。
就在人们沉浸在玩乐之中时，下午三点，数个几十米高的巨浪汹涌澎湃铺天盖地向人们扑来，而事前毫无征兆。

恐怖的连番三个巨浪迅速吞噬了海里和沙滩上的人们，等救生员反应过来，划着笨重的木船和绳索去救人时，又因为简陋的海滩救援设备和离岸流导致救生员差点也丧生。最终据说有300人左右失踪，而且诡异的是，那些失踪的人就像融化在了海里，没有留下一点踪迹，过了很久才偶尔有些衣服碎片被打上来。 

“从此2月6日便有了黑色星期天的说法。”因此至今也没法解释一个风平浪静的天气，为何下午3点有如此异常的海浪。

“最惨的是很多家庭很久以后才得知自己亲人的失踪，因为那个年代通讯很不发达。”

“人类太渺小了。”他接着说，因为此次异象，传说也许这次事故来自这片土地上曾经被屠杀的原住民的诅咒。

当天正是澳洲国庆日，也就是150年前这片土地上原住民的灭绝日，为抚慰人心，为此当地人还特地组织了一次祭祀活动。

但关于邦迪海滩2月6日的传说并未结束。

1954年2月6日，也就是英国伊丽莎白女王正式加冕的第二年，他初次到访澳洲这个管辖领地。抵达悉尼后，原计划去邦迪海滩举办会晤仪式，但没料到的是，原本万里无云的海滩一下子风起云涌，因此英女王只是匆忙远眺了一眼海洋，便结束了仪式。

现在每年2月6日，仍然有长者带着自己的子孙，来到这个海滩缅怀、祭祀那些被大海带走的亲人。

“人生无常，大自然令人敬畏。”她轻声叹了口气。

今天是她在澳洲的最后一天，对此她不由有点感伤，旅行到此为止，与澳洲这片大陆之间的关系也随之到此为止了，她想起之前看的一篇关于冲浪手被鲨鱼咬死的小说。

“是关于一个日本冲浪手妈妈的小说。”
他们边聊边走，干燥的凉风不时从侧边吹来。风大概从东南边翻过内陆山丘赶来的，一个仿若夏日般美好的冬季午后。

“她的儿子在可爱岛（Kauai）哈纳莱伊冲浪时被追海龟追进海湾的鲨鱼咬掉右腿，惊慌溺水而死，随后她过去美国处理后事。”她说，就是这么一个故事。儿子十九岁的短暂生涯因鲨鱼而落下帷幕，那个早已丧偶的日本女人从此每年都在秋天休假三个星期，飞去可爱岛。

“她也冲浪吗？”
“不是，她弹钢琴，不过倒是在那里遇见了两个也是来冲浪的日本青年。”

她接着往下说，那两个青年一来二去跟她熟络起来，然后有一天跟她说，见到一个单腿日本冲浪手。

可是即使她随后每天都在海滩上走许多来回，她都见不到单腿冲浪手的身影。 她为此而哭泣不已，但没有办法，最终只能是接受下来这个不公平的现实，一如她必须接受这座岛。

“我不明白，那就是说她始终没见到死去的儿子吗？”梁辉问，”即使那两个日本冲浪手可以见到？”

“是的，故事就是这么写的。”她微微皱起眉头，“而且她其实之前并不太喜欢儿子，因为儿子性格很像他那个不靠谱的父亲，吊儿郎当，一心只想冲浪。”

“有意思。”梁辉想了想，又补充一句：“很棒的故事。”

“是吧？”她说，“里面还写了一个美国人挑衅要她弹Bobby Darin "Beyond the Sea"的事情。说什么美军拼死拼活在岩国基地保卫日本人，而他们却跑去夏威夷冲浪等等。”

“叫什么名字来的？有空我也找来看看。”
她将小说名字写在速写本上，撕下一页给他。

“谢谢。”他像是揣着什么宝贵得不得了的藏宝图一般，将图纸仔细叠好，放进口袋。


  


