她拉开已磨得发白的鱼状铜拉手，迈进暗桃园院内。
庭院十分开阔，约有七八十平方，园内花草显然有人常年精心打理，黑色围栏下种有高矮各异的观赏植物，修剪得整整齐齐，绣球花，茶花竞相怒放，在夏日阳光映照下熠熠生辉。
院内右侧栽有一棵气势凌人数层楼高的塔形南洋杉，枝干极其粗壮，显然种植年代已久，另有两株繁茂蓊郁的芒果树，正在风中发出飒飒响声。
院内错落有致摆放了4张小小的透明磨砂玻璃餐椅，每张桌上都摆放着精致的杯状香薰蜡烛，支起了墨绿太阳伞，整齐地收拢着。
院子左侧是木雕大门，一踏进里面，顿感丝丝阴凉。高达4米多的房高感觉极其开阔，两把铁叶吊扇缓缓搅动，风若有若无，木制百叶窗将阳光严实挡在外面，仅在缝隙处斜斜泻进扁平的光，屋里飘忽着旧日时光的幽暗。
再往里走，绕过一张硕大无比的木桌，右侧大大的玻璃窗旁是宽敞明亮的画室区域。窗帘高高挽起，整个区域沐浴在耀眼光浴之中。
地上铺的是色彩明快广式水泥花砖，艳丽奔放的几何图案，窗边放置一长排原木色画架，同色椅子，右侧靠墙放着工具栏，陈列各式画具、画册，以及花砖冰箱贴等文创，铜质的灯饰营造出简单明快的风格。
学员都面对面坐着，西侧有三个女生，两个看起来像是大学生，另一个是表情严肃身材苗条的中年女子。对面两个男的都是20出头，有一个居然在画佛像。
没人留意她，所有人都专心致志盯着面前的画板，一个身穿美术围裙手持铅笔的老师不时走动，偶尔俯身指点。
她折返到荡漾着咖啡香气的前堂，靠墙列有三个木质沙发卡座，皮质沙发墨绿表面缀有暗纹，看起来很有年代感。那里有一对正在吃西多士的母子，小孩边吃边做题。一对看来已陷入倦怠期的情侣，戴着圆形眼镜的女生一副充满疑惑的表情盯着手机屏幕，男生正百无聊赖看着吧台。
咖啡工作台设在在大堂楼梯背后，吧台里穿着黑色围裙的一男一女店员在忙碌，台前放置了一张式样简练长条橡木桌，数张原木高脚凳。
不知藏于何处的音箱流淌出音乐，听起来是爵士或蓝调一类的音乐。
她走到吧台，抬头看着上方黑板挂着的菜单，跟正俯身起来的侍者说要一杯Flat white。
“陈晨！”女孩放下手中那袋咖啡豆，着急着推开挡板出来。
“哈，你怎么自己来干活了？”没提前说，她还担心贸然过来同学不在店里。
张彤跟她就读于穗城同一所高中，曾在同个寝室住过两年。在学生时代并不是特别亲密，两人都不是那种轻易敞开心扉的人。但前些年在美术馆画展偶然遇见，却意外熟络起来。
随后两人也保持这种不冷不热的联系，每隔一段时间便相约外出，看展览演出电影或去网红餐厅打卡，这也是她所剩无几的社交娱乐了。她也是那个时间才能喘口气，把小孩交给爸爸。
张彤身材瘦削，个子不高，总穿着仔裤和帆布鞋，短发，充满少年感的女孩。从高中开始听摇滚乐，非常狂热的收集了许多经典唱片，经常推荐一些乐队给她，当然偶尔也会拉着她去看现场演出，但绝对没强加于人的意思。
同学念的是美术学院设计专业，毕业后进了当地一所广告公司，因为规模小，只能几乎什么业务都接，什么都活都揽。小公司的好处是灵活，趁传统4A广告公司还未回过神来，迅速抢占了新媒体市场。
她一开始是做广告文案，但做着做着突然发现自己什么都得插一手，为此在一个月内看了上千个广告案例，培养起了至关重要的直觉。此时传统广告已经被数字广告和新媒体冲击得支离破碎，他们公司也是摸索着做，什么火玩什么，几乎每天都会尝试新的玩法，一会做H5一会线下Event，现在又是做短视频和VR。
张彤虽然是个典型的文艺青年，但在工作上毫不含糊，在个人生活和职场上的审美，显然分得很清楚。工作上严格克制自己，绝不一味的追求创意和所谓的格调。反而坚决贯彻“字要大，声要响”简单粗暴的原则，把商品信号能量最大化，从头到尾以商家产品为主角，不强行追求创意。虽然同事也会担心其显得恶俗，但广告效果却意外的好，客户也满意。
虽然工作小有成就，业绩显赫，但代价也极其高昂。
一星期六天班，几乎每星期都有三至四天晚上10点后下班，平均每月至少有五至六次12点后下班，平均每月会有一次通宵班。当然，成长也是飞快的，业绩显赫，公司部长极为赏识她，四五年时间就从文案到主管，从策划到市场营销负责人。看来只要选定方向走下去，成为创意总监、资深媒体人、营销策划专家等大牛是迟早的事。  
但就在如日中天之际，公司传来将被本地一家4A广告公司收购的消息，按理说应该是好事，能够有更大的平台。但实际公司重组并购绝对有元气大伤的一方，两个公司文化融合也不是简单的事，人员随之缩编，部门也会整合调整，或许有个别业务甚至会被砍掉。
原公司给出了两个方案，可以拿补偿金走，或是接受内部调任，工龄延续计算。
张彤犹豫再三，近年来工作强度让她有些招架不住，正想着稍微喘口气，如果内部调任新职，想必短期内不能懈怠，肯定又得继续拼命做出业绩。而最大的问题是并不真心热爱这份工作，薪酬固然还行，但跟市面上比谈不上高薪。
每天上下班挤地铁也是够呛，根本没有什么心思好好规划职业生涯，甚至连结婚都抽不出时间。
正在彷徨犹豫之际，以前看演出认识的朋友说最近正在洽谈租下一间老洋房，打算改造成咖啡店兼画室，问她能不能在设计方面给点专业意见。
前往别墅一看，张彤便喜欢上了这个场所，问能不能合伙，朋友正求之不得，满口答应。她之前因工作忙没法消费，因祸得福倒是攒下一笔颇为可观的存款，于是索性全部提出来投资入股。
“为什么叫暗桃园？”她好奇的问。
“因为很喜欢《三国四记》这张专辑。第二首歌就叫暗桃园。”
“三国四季？”
“记录的记，是窦唯和不一定合作的第二张专辑。”
张彤一下来了精神，绘声绘色说起这张即兴Live专辑。
这是窦唯与“不一定”乐队2003年在上海ARK俱乐部的两场演出现场录音，分为"三国"与"四记"两个主题。"三国"中融合了爵士摇滚、噪音碎片和后摇即兴，而"四记"则以环境音乐融合爵士即兴，当然这么说是非常不准确的，事实上音乐风格原本也无法说清，尤其对于这样一支热衷于自我突破的乐队而言。
