#《偶然的旅途》第15章：经适婚姻

标签（空格分隔）： 小说 写作



作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main
---

梁永盛真正在澳洲扎下根来，已经年逾古稀。他年近35岁才回国与乡里女子成婚，随后养育三子两女，并在家乡和穗城都购置房产。

其实在这之前，他跟一名当地澳洲女孩已经相爱。女孩母亲常来杂货铺买东西，这里不仅价廉物美，而且品种繁多，蔬菜水果也更加新鲜，而且他们还提供送货上门服务，十分方便实惠。

尽管在当地报刊或人们闲谈时常有关于华人耸人听闻的消息，如“肮脏”的华人抽鸦片、赌博，或是他们以各种奸诈狡猾的方式抢去白人饭碗，以及诱骗无知少女等妖魔化，但毕竟一切都是传闻。
显然在持家有方的主妇看来，中国商铺的存在利大于弊，只要方便生活，她们欢迎有更多的选择，并不排斥社区再多几家这样的商铺，对于自食其力刘畅辫的华人男性也并不反感。

然而，买卖关系是一码事，如果白人女孩选择与华人恋爱甚至结婚在当时难以被认可和接受的。社会舆论毫不留情将这些白人女性视为不道德的“堕落女人”，如果她们竟敢跨越种族“下嫁”华人，更是竭尽全力进行冷嘲热讽。

在这样大时代背景下，两人交往受到的阻力可想而知，何况女孩家世尚可，有一定的社会地位。
虽然那名女孩和母亲并不介意，但父亲却大为光火并强烈反对，首先是禁止女孩跟他见面，也不让母亲再去店里购买商品，随后见两人还是有来往，便扬言要号召大伙抵制他的店铺。

最终，这段青涩的情感仓促结束，女孩被父亲送去亲戚那里住了半年，两人经此一闹，倒是彼此都断了断念。那段时间让他进一步看清了自身，他的心思其实一直都在店里，对于感情并未过多看重。
女孩很是天真单纯，大概被父母宠爱的孩子都是这样，容易被完全与自身个性不同的人所吸引。但他不认为她真的懂自己，也不想女孩落得个众叛亲离。他深感无力对抗社会习俗，如继续下去，将得罪很多顾客和此地商人，影响到店里生意，他不仅要考虑维护堂哥和其他合伙人的利益，更重要的是作为当地商会成员之一，他必须维护在此地经商的华人形象。

而且他发现自己真正在意并不是爱情，已在商海里摸爬滚打多年，商场上尔虞我诈刀光剑影可能更加有趣，单纯的情爱关系对他实际上并未有太多的吸引力。

最后他娶的是合伙人介绍认识的女子，实际上也就是国内供货商的女儿，从国内接过来澳洲。老婆很勤快，并且因为从小在家里店铺帮忙的缘故，耳读目染对商场上的事情也略知一二，嫁过来之后，除了操持家务，偶尔也能给梁永盛出点主意。
与其说他们是夫妻，更像是事业合伙人，两人一起成长和进步，相互理解相互扶持面对，这一类婚姻在某种意义上也更为牢固。

“经济适用婚姻。”她下意识说了一句。
“什么？”梁辉转头问她。他们已经快到墨尔本，雨始终没下，淡白天空逐渐暗沉，远方建筑物的灯光如昼。
“经济适用婚姻，更多看重婚姻所能来的经济利益，而不纯粹考虑感情。”她微微耸下肩。

“呵呵，这个说法倒挺有趣。”
“这个名词大概是从经济适用男衍生出来的。”
顾名思义，经济适用男就是达到基本要求、经济适用的男人，总的来说就是无论身高、相貌、学历、工作都是处于人群中的平均水平，性格温和，没有烧钱的嗜好，普遍会省钱过日子，也就是说，是个比较无聊的普通人。

经济适用婚姻也类似，看到更多的是各项量化指标，包括房子、社会地位，两人大多因为婚姻能带来更多的好处才结合在一起，各人视情况投入相应的精力、金钱以及情感，并随之改变自身生活方式，目的是为了婚姻能够延续下去。

当然，这一切还是建立在有所感情基础上的，只是与其说是情感牵绊，倒不如说是因为经过理性、缜密分析，比较单身生活和婚姻的优劣，这才毅然想要携手同行，从而可以心平气地把这个性价比更高的日子过下去。

选择这类理性冷静婚姻的人，实际上可以很有趣，只是与伴侣分享的事情非常有限，甚至因为嫌麻烦而并不告知。不愉快的时刻肯定也是有的，但也是在所难免的，即使美满家庭也绝不敢说自己从未有过争执。

“我也是经济适用婚姻。”她想了想，接着刚才的话题说。
“哦？”
“不过可能只有我单方面认为吧，”她淡然一笑，“他应当没有想过这个问题。”
“或许这样的婚姻很常见，只是他们并不自知，或者不愿承认而已。”
“或许如此。”
婚姻说到底不过是一种生活方式，谁能保证永远不会变心？所谓的幸福生活，不过是恰好赌对了人。

“作为一名离婚人士，我似乎没什么发言权，“他一点点减缓车速，在红灯亮起之前踩下刹车踏板，随即转头向她说：“我已经到了完全无需考虑婚姻的阶段了。”
“如果不是因为有小孩，确实是一个人比较轻松。”

她从窗外望着路两边的冬日街景。黛蓝山峦已被抛在后面，迎面而来的是都市夜景。傍晚时刻，城市街头交通令人吃惊地寡淡冷清，交通岛花坛一片荒芜，仅剩艺术造型的不锈钢雕像孤独伫立。未到六点，街上很多商店已经打烊关门，玻璃窗内灯火通明。

明天就要单独飞去辛普森沙漠了。她从车玻璃看到自己模糊不清的倒影，之前渴求的自由唾手可得，现在竟有那么一丝惶恐。
“之前你自己一个人旅行过吗？”梁辉问，“明天行程都安排好了吧。”

“大学时去过青海。”她说，跟同寝室的同学一起回她老家玩，随后顺带坐火车去了青海，想去看看《关山月》的“汉下白登道，胡窥青海湾”，以及《从军行》“青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关”这些耳熟能详的古诗词真正所展现的风景。
对于从小在南方长大的她而言，西域始终是神秘和苍凉的。那年独自一人去了青海湖、也去了西宁，站在城门墙上俯瞰大地，回想曾经的峥嵘岁月，内心得确有那么一点感动，但更多的是自豪，以及享受一个人出游的快乐。

  

