# 《偶然的旅途》第32章：三姐妹峰


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

32.三姐妹峰


下了火车后，需再坐大巴才能抵达景观世界，坐公共汽车也可以，反正票价一致。公车上的LED屏幕很贴心显示经过的站名，司机每站都会提醒游客，所以可以专心看沿途景色，不用担心坐过站。这些小细节让她怀着极其愉悦的心情走进景区。

蓝山景观世界设有两条缆车、一条轨道小火车和一条步行道，其中缆车和火车购票后可无限制乘坐。按之前做的攻略，他们应该坐火车下去，再走步行道。

虽是工作日，游客也不少，售票处还是挤满了人。她在排队购票时，远远窥见著名的三姐妹峰。这三座依在一起的黄褐色崖头，高度分别为922米（Meehni）、918米（Wimlah）和906米（Gunnedoo），名字来自于澳大利亚土著人的古老传说。

据说在很久以前，有三位美貌的姐妹一直在此生活，分别叫做靡爱倪（Meehni）、温拉（Wimlah）和甘妮杜（Gunnedoo）。三姐妹爱上了另一部落的三位兄弟，然而因为两个族群之间世代的仇恨，得不到族人的祝福，最后甚至因此引发了两族的战争。当时有一位巫婆为了帮助她们逃过劫难，就把她们变成了山上的石崖。

可惜的是，巫婆在混战中也被杀死，三姐妹变不回人身，只好永留此地世世代代守望蓝山山脉。
不知道她们是否会因为免除世俗烦恼而开心，还是懊悔没有与爱人一起战死？

要是自己在那种场景下，会做出怎样的选择？她想，那还用犹豫吗？肯定是上去拼一场，假如确定他是对的那个人。
有时候，人们不是缺乏勇气，而是缺少自信。就像《日出之前》最终出到第三部《午夜之前》（Before Midnigh），依然延续之前的模式，用一天的时间进行两人之间关于文学、爱情、生活、两性等话题的对话。
然而与前两部不同的是，这时两人已经一起生活，并有了一对双胞胎女儿，矛盾和问题也随之而来，爆发中年危机，甚至怀疑对方是否值得厮守终身。
 
这不过是纯粹长镜头加话痨的片子，居然能拍成系列片，而且能让全球那么多人对此心有戚戚，大概因为它讨论了每个人穷其一生都在寻找的soulmate，以及现实生活的婚姻问题。

她有时觉得人类难免在爱情上用力过度，耗费那么多时间和精力，不过是想找到一个人一起看日出日落。为了得到他人哪怕一时的认同，人们居然甘愿付出一生。

但她不得不承认，如果没有爱情，大概率人类光辉灿烂的艺术作品会减少九成以上。就像张彤曾经给她推荐的那首血淋淋的情歌：

Lovely girl,you're the beauty in my world
Without you there aren't reasons left to find
...
You'll be a lover in my bed
And a gun to my head
Lovely girl,you're the murder in my world
Dressing coffins for the souls I've left to die

所以，人是否追求爱情，这应当属于无法回答也无法权衡利弊的问题。倒不如及时行乐，不如保持距离。

买了票，上车也得排队，这一来二去就差不多12点了，考虑到冬季列车时刻表有所缩短，留给他们玩耍的时间并不多。
十来分钟后，她和小孩总算上车，真是十分简陋的Railway。据说车厢就是以前的采煤车改造，最陡的角度有52度，因为速度慢，因此保持了全开放的格局，坐起来相当有趣，小孩抓住栏杆笑个不停，“妈妈这比过山车还过瘾！”

下车后就开始徒步，也就是Walkway项目。她开了手机导航，踏上赛道。小孩在路旁捡了根树枝，边走边拿它四处乱戳。

走进丛林，天空被茂盛的枝叶遮去大半，原本灼热的阳光收敛了光芒，略感凉意。她拉上外套拉链，又给小孩脖子套上围巾，戴上毛线帽。“小心点，别走出步道。”她吩咐了一声，让小孩自己走。

继续往前，便是宽阔的大道，两旁都被细心加上了扶栏，路面确实平整，怪不得被称为可跑性很强的美式越野路线。这里几乎已没有什么游客，一般人都是走个短线就回撤，冬季可能走长线的人更少。

有鸟叫，彷佛在极远的广阔树林中，但凝神静听，也似近在眼前。叫声干燥且短促，彷佛倾诉其寂寥。

她抬头环顾四周，但一无所见。或许只是候鸟正好飞过，她想。走着走着，四下再无声响。

自己多久没有爬山了？她忽然发现，自从小孩出生后，周末不是公园就是游乐场，要不就少年宫，几乎没有什么时间真正自己出去游玩。最近一次，似乎还是公司团建活动去的大夫山。

那次团建主要是以部门为单位玩各种游戏，最后一起吃了顿中午饭，算是完成任务。她下午没有回家，一个人在山里瞎走，她可不想浪费难得的自由时间。

她租了辆自行车，沿着小径骑到边上的山谷，工作日的午后游客稀少，有很长一段时间都是她独自一人。她奋力踩下脚踏板，遇到斜坡便站立起来使劲冲刺，下坡轻扶车把快速滑行。玩得十分过瘾，即使不小心摔了一跤，自己倒在地上也哈哈大笑。

那时既快乐又寂寞的心情，她早已忘去脑后，但在刚才听到鸟叫的一瞬间，当时那种莫可言喻的心情忽然苏醒过来。她已经错过了很多很多，恐怕今后还将继续带着这种缺憾生活下去。即使现在能在这里徒步，也不过是一段缓冲时光，最终她还是得回到原来的世界，但无论如何，在此期间她还是能尽情享受的。

她想象自己比赛的选手，该会是怎样的心情看到这样的景色呢？在跑者快速前进的视野里，大概看到的是疾速的世界，目睹的景致又将会是怎样呢？真令人好奇。

她看着手机导航，还有2公里就能走到CP1，也就是比赛第一个打卡点Narrow Neck。

她坐在路边木凳上喝水，等着小孩赶上来，但左等右等就是不见人影。她有点急了，原路折返回去，却发现小孩正踩在栏杆上，试图伸手去够旁边那棵桉树，但她分明看到那支树枝摇摇欲坠。

害怕小孩受惊，她不敢大声疾呼，只能是加快步伐。来不及了，还没等她跑近，小孩身子一晃，手一松，惊叫着就往下掉。

她瞬间懵懵懂懂伫立不动，但旋即反应过来，冲上去扯住小孩的衣服。孩子疼得哇哇大哭，她探头一看，下面是软绵绵的草地，索性松手让他滚落在地。






