# 《偶然的旅途》第19章：工作电话

标签（空格分隔）： 写作 小说

---
作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

19.工作电话

为了避开最炎热的时刻，她在营地待到下午五点，才出门前往主舞台。路上依然是热浪翻滚，但好在她准备了帽子和头巾，再戴上墨镜，感觉还能忍受，其实遮阳伞也带了，但她实在不好意思掏出来。

此刻的舞台已全然跟冷清的昨天不同，满满当当都是人，而且各功能区域热火朝天，玩杂耍的、变魔术的，各显神通；玩累了，还可以去REDARC Plaza吃各种新鲜出炉的披萨或牛肉三明治，热狗或烤肉，以及咖啡等各种饮品，当然前提是带上自己刀叉和杯碗，沙漠里可没有一次性餐具提供。

看到很多小孩穿着音乐节周边卫衣在跑跑跳跳，她不禁有些羡慕，要是多一张票就好了，可以让儿子也过来体验一下这个大PARTY。而且还能在舞台的右侧最边际体验骑骆驼，半小时50澳元一个人或是凑齐10个人每人骑五分钟。
 

不过最好玩的还是看演出，因为台下乐迷和台上乐队一般疯狂，她之前从不知原来看演出如此需要体能。很多人跟着音乐节奏跳舞POGO或是摇头晃脑，时不时吹口哨，鼓掌，跺脚，完全沉浸在狂热之中。她站在舞台后方，仅仅只是看着LED大屏跟着点头，在高分贝音响轰炸下都觉得快要体力不支。

大部分音乐她都很喜欢，虽然不知是什么风格，但吉他旋律柔和，鼓声紧紧相逼，背景屏幕播放着类似动画粘土般的画面，十分抓人眼球，主唱很懂得搞气氛，跟歌迷声嘶力竭地互动。原本她还担心自己不懂音乐，现场表演会觉得无聊，此时却完全卷入了众人的狂欢之中，跟着他们一起呐喊鼓掌。

又一曲终了，在乐队换场之际，她转头看了一下四周，确认自己确实是在远离亚洲大陆的地方。自己居然也能算是参加了一个狂欢节目，总觉得有些不可思议。
跟着身边的人一起胡乱舞动着身体，她感到了前所未有的自由。自己居然也能成为如此酷炫人群的一员，她内心深处对此感到欣喜不已。 

一个人玩耍的感觉非常美妙，她似乎找回了当年大学独自旅行的那种欣喜，感觉整个世界在眼前徐徐展开，发现生活还有如此多的可能性。

跳得累了，她便走去餐饮区买软饮。餐饮区摆放着很多塑料桌椅，上面还打着白色遮阳伞，众人坐着边吃边闲聊。

排了十来分钟的才轮到她，赶紧要了冰可乐和牛肉三明治，想了想，又要了份热狗，好久没这么饿了。

找不到座位，走到略微有点遮阴的地方，顾不得那么多，赶紧先闷头咬了一口。牛肉嫩滑，极其美味新鲜，面包烤得恰到好处，松脆焦香。
吃完三明治，饥饿感仍在持续，她揭开包着热狗那层纸，津津有味的吃起来。香肠很有嚼劲，普通的番茄调味酱此时吃来充满了香甜气息。

把所有东西都吃完后，她又买了杯咖啡。咖啡相当厚润，喝完许久还能感受其甘甜。

回到舞台，她已经可以全然放开，跟着众人一起呐喊，尝试跟上节奏。接到营地老师的电话便是在此时。

虽然老师已说问题不大，但内心毕竟仍有忐忑，往回走的路上，手机又再一次响了。她第一时间便接起来。
电话是同事打来的，说上次所做的并购方案上头不够满意，让她赶紧按要求修改后重发。

“我出发前不是已经把相关资料交给小C了吗？”她略显生气，“而且现在修改方案的表述根本没有必要，到时还得正式签协议。”
“部长说小C改得不对，说还是你来修改会比较合适。”同事大概也是被部长训怕了，连忙说：“这个项目从头到尾都是你在跟，你最熟悉整个情况，部长坚持要你来改。”

她开始怒了，当初这个并购项目没有人愿意接手，因为是和民企合作，怕被扣上资产流失的罪名。后来企业现金流实在过于紧张，几近断裂，为了救活公司，根据上头意见推进相应重组工作。

资产重组本来也不属于他们负责，因为公司分管副总跟下属这家公司的董事长比较熟悉，结果稀里糊涂的还是指定他们部门制定方案。部长迫不得已承接了任务，手下能干的也没几个，结果还是她勉为其难顶了上去，没日没夜地整理数据，写各种候选方案。

几轮征求意见下来，各方利益博弈结果就是方案已几经易稿，面目全非。其实改到最后她已经身心俱疲，不像最初那样坚持合理性和可能性，反正上头拍板她就改。
最后方案终于敲定，正式印发，她的任务告一段落。没想着要什么业绩，只想好好休息。于是这次休假前，把所有资料都整理成册，每个阶段每次讨论的底稿都扫描存册，就是为了怕万一后来审计问责，方案中每处改动都能说得出缘由。

她已经深谙其中的职场规则，不求有功，但求保护自己。但没料到，最终还是没能逃过这一劫。

“我现在在休假，在国外，能不能回去再改？”没办法，她也确实不放心让其他人插手这个方案，但如果现在就回去修改，她可不愿意。

“酒店里不是有商务中心吗？要不你现在就去改？”
“我在沙漠里！”听同事刚才传达的信息，根据她过往的经验判断，其实也没那么紧急，过几天处理完全也来得及。这些人不过是想早点交差罢了。

“后天再说吧。”她不想再聊下去了，出发前工作交接得好好的，为什么不能放过她？这些人真是欺软怕硬。

挂了电话没一会，部长自己打过来了。他先是忙不迭地道歉，未了最后说，还是得请她“帮忙”修改，以防数据有错。

“后天晚上可以吗？”如果看完音乐节，她觉得还能想想办法。
“不能明天修改吗？”
“不行。”她一口回绝，岂有此理。以前她是绝不敢直接顶撞上司的，现在不知怎的，感觉自己勇气指数上升了一点。

无奈，最后部长还是让步了，让她尽早修改。她说尽量，因为还在沙漠里，得想办法出去。
“你怎么跑到沙漠去玩了，不热吗？”
“热啊，但也得来啊。”她说，“否则就不好玩了。”
