10.梁氏永盛

梁永盛为永字辈，取名永盛，寓意吉祥安康，兴旺发达。他是广东台山白沙镇人，生于1861年11月，家中排行第四，上有两个哥哥和姐姐，还有一个妹妹和弟弟。

梁氏家族世代耕田，祖上曾有人考取秀才。当上秀才也算是一脚踏入了体制，可以穿上官服上坟告祭祖先，从此也可以少交地丁钱粮，大张旗鼓改换门庭，把家里的屋门从七尺高提升到七尺三寸。 
但问题是秀才除了做八股文，并没有任何其他谋生技能，最好的出路是去教私塾糊口。而且秀才还有一项任务是考试。考上秀才也不是一劳永逸，要以县为单位接受管理，实际上是州县学校的生员。
第一年得接受岁考，第二年参加科考，还有抽查考试等，也不能总请假，而且成绩不好就要受罚降级，剥夺参加乡试考举人的资格。

由于考上了秀才，取得这一不上不下的身份，先祖不愿劳作耕田，但在私塾当教书先生又风评不好。据说其人没有耐心，教书只懂让学生念经背书，并不释意，也不太通晓算术，不维持课堂秩序，甚至时常被学员捉弄。

随后娶妻，也是个好吃懒做之人，一心只指望他能通过乡试，她好当上官太太享福。但折腾数年几次三番考试都不中，最终断了这个念头，只能在私塾混日子执教。
养了五个子女，两人入不敷出，时常要兄弟接济勉强度日。大概因此缘故，梁家氏族对于功名利禄并不热衷，反而一心教导后辈要踏实劳作，务农为本。 

梁永盛出生那年，中国尚是清朝时期，正在经历重大变革。当年咸丰帝病死在承德山庄，留下了顾命八大臣，儿子同治皇帝继位。没多久，两宫太后和恭亲王一起发动辛酉政变，随后慈禧开始走上历史舞台，也就是那时，清朝也开始向西方学习，开始轰轰烈烈的洋务运动。

在乡间虽然并不能真切感受其冲击，但洋务派开始创办跟科技和军事有关的新式学堂，不再只像私塾那样所教内容只是原本的四书五经，包括翻译、军事、技术类等西学；课堂的模式随之改变，不再是不分年龄大小的集体教学，而是采取了新式教育的学龄制。还有就是派遣留学生，为以后的经济、政治和经济发展培养了大批的先进人才。
远的不说，暗桃园旁边那栋东山别墅中隅园，其创建者就是广州早期留学英美的造舰专家伍景英。他后于梁永盛29年出生，正是此项政策的受益者。在佛山乡间上了私塾后，因其成绩优良，只读了两年便考入广州黄埔海军鱼雷学校，毕业后更是入选全国仅有12名留英名额。

当时，清廷海军部在英国订造“肇和”、“应瑞”两艘练习舰，在烟台、南京、马尾、黄埔四海校各挑三名学生赴英留学，他便是从芸芸众多学生中挑选出来的12名之一。在英国学习造舰两年多后，伍于1912年秋考入德林大学，继续在造船科学习，随后到美国电艇公司和朴茨海军船厂研究潜艇。

1920年，也就是30岁那年回国，由海军部派往上海江南造船所供职，随后任广州海军局造船总监，后因局势变化，辗转于上海、广州和香港等地，并于1932年回广州，任第一舰队司令部技正。

据说，隅园便是在此时开始建造，历时两年多，由伍老爷子亲自设计，包含英格兰建筑特色、家具陈设以及中国文化元素，大部分建筑材料都由国外运输进来，包括地砖、壁炉、洗漱洁具等，当然这些都是后话了。

梁永盛小时显然没有后辈那么幸运，他自小开始放牛，9岁左右和两个大哥一起就在田里帮忙。说来也怪，虽然年纪轻轻，但心思细腻，也能吃苦，农活倒是很快上手。家中长辈见他聪明伶俐，不免额外疼爱。

11岁，送去到私塾读了三年书，也算认得几个字。待到15岁，也就是虚岁17，村里有人接二连三去海外谋生，说是去澳洲淘金。

一开始都半信半疑，一年半载后有人陆续托传教士捎信回来，说遍地都是黄金，随随便便便能捡到金子，鼓动更多父老乡亲一起前往。原本持观望态度的人也按捺不住，毕竟在此务农生活都是望天打卦，倒不如尝试闯荡一番博个衣锦还乡。

前往大洋洲这段路程并不简单，首先得坐船去香港，再从港口坐船，众人在船上颠簸至少7周时间，才能抵达澳洲。自从澳洲的维多利亚州开始征收每人10磅人头税以来，为逃避缴纳费用，避免这笔巨大开销，手握华人劳工卖身契的商人为了节约成本，登陆点一改再改，越来越远。

先是移到距离南澳大利亚州和维多利亚州交界处不远的阿德莱德，那就需要再步行近1000公里前往大金山。后来又改为南澳洲的罗布港下船，缩短了一定距离，只需步行约320公里到达以巴拉瑞特为核心的金矿区，或是再往前走，共步行约500公里抵达维州墨尔本的本迪戈矿区。

据不完全统计，据说1855年至1858年间，共有16,200名华人移民从南澳洲的罗布港下船，再步行数百公里的荒野到矿区。这是一段艰难的旅程，因语言不通且完全不熟悉地貌，为避免在途中出现意外，并躲避来自澳洲警方的逮捕以及动物的侵害，在此期间，将由有经验且头脑聪慧的人充当向导。

但即使有向导，也是充满荆棘险阻的道路。人们徒步穿越山丘、沙漠和草场，忍受酷热、暴晒、干旱，同时经历饥寒交迫、日晒雨淋、疾病疼痛等，途径数个小镇，才能抵达传说中黄金国度，很多人在途中因饥饿、疲惫或疾病死亡。

抵达之后，他们会发现这里并不是传说中“流淌着奶和蜜的土地”，事实上，淘金需要采矿证，办证手续繁琐且费用高昂，稍微容易开采的地段都被白人所占据，他们只能是跟在后头再次筛淘，所得并没有料想中那么多。此外，这些人还必须忍受种族歧视和隔离政策带来的痛苦。
