# 《偶然的旅途》第43章：故事尾声


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

43.故事尾声

在跟她一点一滴讲述先辈故事时，他逐渐意识到命运的力量，整个家族的发展史如浸湿的衣服般沉甸甸紧裹在他的身上，让人透不过气。

这些天的追溯往事，让他意识到自己实际上是在寻求家族存续至今的意义，究竟是为何走到这一步，又将如何发展下去。祖父以及祖父的祖父等形象，都是他依据族谱和家人讲述拼凑起来的，没有人知道梁永辉出发那一天的真实想法，也无从得知家族这一漫长故事系列的因果关系，这里有很多无法解释清楚的部分，也有完全不知所以的举措。

因此随着先辈故事的完结，心情逐渐变得空落落的，同时也隐约感到一丝释然。
两人沉默有时。

“我也有好多不明白的东西。”她将桌上三个装蛋糕的空碟摆放整齐，抬头看着他说。

“比如什么方面？”
“比如对这个世界的看法，我的工作态度，生活方式是否应该改变，是否要对同事温和一点等等，很多事情都不清楚正确与否。”
“这些都是没有标准答案的问题。”

“是啊，但就生怕错过了什么。”她点头，“总是觉得有些焦虑。”
“好东西哪能被轻易错过，如果错过了就不是你的机会。”

“你真会安慰人。”
“我确实是这么想的。”他隔桌伸出右手，轻轻拍了拍她的左手。

“比如说认识你吗？”
“这个当然也包括。”他端起杯子，却发现已经空了，便招呼侍者过来再点了两杯咖啡。

“往下应该怎么办呢？”她将身子往后仰，靠住椅背，静静看着他。
“我们肯定还会见面的。”   

他说的是肯定，不是或许吗？

在飞机上她试图回忆两人的对话。但记忆这东西，越是认真越想不清楚，所有事情都混合在一起，无从分辨。

她试图在飞机上入睡，但睡不着，只要一闭眼，回忆又如潮水般涌至而来，根本不可能平静入睡。无奈，她望向舷窗，那里始终有闪闪发亮的蓝色海洋。
她似乎可以听到海潮拍在沙滩上的巨大声响，空气紧绷，有什么即将要改变，她想。

“这次错过真遗憾啊。”张彤甚为可惜地说，“没想到你澳洲之旅如此精彩，沙漠里的音乐节已经够猛了，没料到还去了蓝山和海滩。”

“精彩谈不上，倒是够惊心动魄的。”
“小孩很开心吧？”
“当然了，他已经迫不及待想要再去一遍了。”

她们两人坐在大厅里，望着窗前埋头作画的学员。这是八月一个普通的周六，明快的夏末阳光金灿灿地直射大地，似乎望见可以窗外热浪在空气中涌动的痕迹。

她原本回国后周末便想过来，但处理工作上啰嗦事花了不少时间，再次迈进暗桃园已经是三周之后了。

她依然对里面静谧安然的光景感到无比亲切。被午后阳光包拢的庭院，热气腾腾的咖啡香气，古朴素雅的几何图案地砖，高大明亮的玻璃窗，专心致志画画的人们，看起来都那么的温馨美好。听了梁永辉先辈故事后，房间每个角落似乎都浸透着古老时间的记忆。

“学员似乎又多了几个新面孔？”她说。

“嗯，搞了几次团购，客源多了些。营销手段还是必须的。”张彤大病初愈，瘦了不少，但已经迅速恢复了干劲，“怎么样，要不要加入我们团队？”

“有考虑，但我得认真好好想想。”她承认自己心动了，等手头工作项目告一段落，再来考虑副业兼职一事，“我报了驾校，等拿到证后再看情况。”
“哈哈，终于下定决心考车牌了？”

“嗯，先考了再说，今后也能自驾游什么的。”
“这么快就计划下一次旅行啦？”

“没定，但反正迟早要出去玩嘛。”旅行是会上瘾的，“不过如果周末有空，我能过来帮忙吗？”
“好啊，无限欢迎！”张彤说，“再来杯咖啡？试试你带回来的坦桑尼亚的阿拉比卡咖啡豆。”

张彤先把豆子倒入研磨机，打开按键。然后把滤纸铺进滤碗，冲几次热水，让滤纸紧贴滤碗；再从研磨机里将咖啡粉倒出来，均匀装入其中，开始用细嘴壶注水萃取，顺时针缓缓地边冲水边画圈。咖啡粉足足地吸满了水，微微膨胀，散发出微微的果香味。

张彤端起两个杯子走到她旁边椅子坐下，递给她一杯。她喝了一口，静静看着热气缓缓消散，突然想起梁辉托她带了礼物。

“这个是你房东送的手信。”她从包里拿出一个用报纸包扎着的小礼物，报纸是7月10日的The Daily Telegraph。她想起来正好是去蓝山那一天，估计是他在飞机上看的吧，内心忽然温柔地牵动一下。
“也是咖啡豆。”张彤解开一看，连牌子都跟她买的一模一样。

“是个实在人啊。”她哭笑不得，估计也是在机场商店买的。极简主义者果然送的是功能性的礼物。
“感觉他挺能折腾的，又是玩户外，又是做义工。”张彤眯起眼睛。

“是个有趣的人。”她微微一笑，眼睛里满是笑意。
“下次我们一块去玩吧。”
“说定了哦。”她端起杯子，又喝了口咖啡，回忆时隐时现。

那片广阔又寥寂的大陆，似乎集一切存在于一身，天空似乎特别亮，蓝得骇人。她记得血色沙漠里的落日，云朵的奇特形状，经常刮起的大风和长着奇怪触角的昆虫与蜘蛛，那里的时间似乎流逝得特别慢。她还想起了那个雪后的清晨，独自一人散步的欢欣与纠结。

她在澳度过了极为魔幻的一周，遇见了形形色色的人，很多时候人们自说自话，也没有人能够真正理解对方。神奇的是，他们可以借由孤独聚集在一起，在沙漠里焚烧花了三天搭建的木雕，并因此得到慰藉和快乐。

人类真是不可思议的生物。她想，我们大部分时间漫无边际地在世间徘徊，不知在寻找什么，也不清楚将遇见谁。她很感激曾经有那么短短几天，她和某人可以就这个世界某些方面相互理解，那对她而言是非常重要的时刻。

或许无关旅行，自己也能够成为跟之前不一样的人，或许事情会变得更好，但愿如此，她想。
不管怎么说，她将抱着期望继续过着这样平淡的生活，这样的话大概能抵达什么地方，至少是有别于现在的场所。













