# 《偶然的旅途》第20章：数字游民

标签（空格分隔）： 写作 小说

 

---
作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

20.数字游民

虽然跟上司说了后天再办理，但始终内心不安，她晚上回到营地尝试问大家有没带笔记本电脑。众人皆摇头，参加音乐节就是为了逃离工作，谁还带着电脑出行呢？

不过晚归的Grace倒是带回了好消息，有个朋友带了笔记本，明天上午可以借她。
“我知道他住在哪个营地，明天带你去吧。”Grace爽快地说。

他是Grace在网上认识数字游民（Digital Nomad），也就是俗称的只工作，不上班的生活方式。
只要有自己独特的一门手艺，整个世界都可以是办公室，换言之，算是半自由职业者吧。

Digital nomads are a type of people who use telecommunications technologies to earn a living and, more generally, conduct their life in a nomadic manner.

数字游民只是一种生活方式，并不是一种职业，所有人都可以尝试。当然，这也并不意味着适合所有人。职业方面，大部分以程序猿，网商，各种导师，博主，以及瑜伽，健身，翻译或写作、视频制作等对线下交流需求较少的工作为主。
当然了，最顶级的完美状态是最终自己创业，不仅时间自由，从事的也是自己喜欢的工作。

跟倡导“财务独立，提前退休”的“FIRE”生活方式不同，他们尽管也追求“Financial Independence”，但并无计划“Retire Early”，与其在前期搏尽全力，他们还是选择分散休息。 

数字游民最大优势在于时间自由，他们可以在清迈过一个温暖的冬季，夏天跑去布达佩斯卢帕海滩，享受相当自在的私人空间。甚至有些人申请了爱沙尼亚电子居民身份，实现了网络上无身份界限的梦想。但在享受如此自由的同时，工作必须极其自律自控.

既然数字游民可以随意移动，利用地理套利，当然相应得有非同一般的自律精神，比如在众人欢庆节日当下，拿出笔记本开始干活；在他人享受朝九晚五一周两天假期的情况下，连续好几天996，当然也可以每天只工作两小时，一切选择都要自己承担相应后果。

此外，如果一旦决定采用此种生活方式，养老和理财都得尽快提上议程，包括保险、养老、医疗等各种事务。因为没有了公司的约束，相应也没有保障，一切都要靠自己，任何懈怠疏忽都容易让自己陷入无依无靠的困境。所以，很多人同时会利用自身的技能，打造一些被动收入流。

Grace说她非常向往这种世界公民的生活，但她目前还达不到这样的阶段，因为才刚刚克服了恐飞症，她要努力先把生活扳回正轨，再考虑采纳新的生活方式。

“但我一定会以此为目标努力。”Grace信誓旦旦地说，“因为我可不想退休后才过上想要的生活。”
她很羡慕Grace可以如此坦然，她最大问题不努力，而是没有目标。这种生活她也不是特别向往，一个人常年到处跑自由自在的生活，不知怎的她觉得有点孤独。是自己已经被驯化了，还是没有找到自我呢？

第二天，她和Grace走到Tim的小帐篷，他已经完成了当天的工作，正悠闲悠哉地冲着咖啡，招呼她们坐下一起品尝。

“笔记本在这里，你随便用。”Tim看起来才20出头，这么年轻就能想清自己想要什么生活方式，还是挺令人羡慕。
她谢过Tim，开始连上网盘，搜索相关资料，翻开昨天的记录，根据要求开始进行修改。输入法只有英文等语言，征得同意后她下载了中文输入法，着手修改报告。

Grace和Tim在一旁聊天，她偶尔抬头看着他们，觉得有些不真实。
简直就像在电影场景，在这个远离亚洲大陆的地球另一端，本应是一派狂欢，怎么自己居然煞有其事在修改报告，而这个方案说的不外是一些冠冕堂皇的话，其可行性只要稍微有点研究，就会发现完全经不起推敲。

没办法，这便是这个体制运转的根本。人们就是这样从早到晚忙得不亦乐乎，实际上有用的事物少之又少，而她也成为其中的一员，自欺欺人写着报告。

这么多年下来，她也学会了置身事外、冷眼旁观，大公司最先吞噬的就是人的朝气与创造性，一来二去，她也学会了尽可能的应付了事。但到此之后，看到他人说起自身工作洋溢的自豪，还是十分羡慕，只能悄悄地说自己是个插图家。

如果真的财富自由，时间自由，自己会做什么呢？可能还是画更多的画吧？到了哪个时候，会不会连画画都意兴阑珊了呢。有时觉得小孩很烦人，可是如果自己迄今未婚，又会是怎样的光景呢？

她无从想象这个世界少了自己会有什么变化，可能整个世界依然安然无恙，即使不是现在的自己在改这份方案，也会有另外的人为之而奋战。自己这个人的存在，本来也是可有可无的吧。

不过，她蓦然想起小孩。
或许对他不一样，或许自己的存在对他而言独一无二。但是这样的亲缘关系估计转瞬即逝，儿子长大成人后，说不定会厌恶母亲的说教，就像当年自己在少女时期，因为不满家长的管制也曾离家出走。

养育小孩固然有许多快乐，但她必须承认，她也想过没有小孩的可能性，如果不当母亲的话，大概率连婚都不必结。那样彻底的自由如果到手会是怎样呢？她无从想象自己是害怕还是欣喜。 

说起来，自己不是试过差点丢失小孩吗？这件事也一直没跟家人提起，包括爸妈和丈夫。
那是一年级上机器人课程的时候，当时丈夫并不同意付钱上这门课，她是刷了自己的信用卡报名的。是因为自己有执念吧，希望小孩能打下理工科的基础，或许也是被这些所谓培训机构培养出来的焦虑，总想让小孩多尝试，挖掘兴趣。

原本报名时机构就在小区附近，但正式入读后却说因故搬迁，坐地铁都得要半小时，再算上地铁站与小区、教室的步行时间，平均来回得两小时左右。而且路途遥远也罢了，因为3号和6号都是热门线路，中转站永远人山人海，换线就挺累人的。

那天车厢远比平时周六早上要满得多，挤满穿着短袖短裤眉飞色舞的年轻人；而带小孩上课的家长默不作声，看起来要疲惫得多；戴着耳机听歌的青年，脸上表情漠然；也有背着登山小包的老人，他们笑声连连，看起来精神焕发。

过道中间推上了两个婴儿车，她和小孩只能以别扭的姿势站在车门边，手抓栏杆，抬头看着车窗上不停闪过的倒影和广告灯箱。
 



