# 《偶然的旅途》第21章：便利店员
标签（空格分隔）： 写作 小说

---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

21.便利店员

列车摇晃着前进，车门不停开开关关，要坐到第九个站换线，她刷着手机，同时留意着两旁座位是否有人下车，准备抢位给小孩。无奈此条路线起始站是火车站，即使周末清晨也是座无虚席，她再次放弃。

列车广播开始报站名，中转站快到了，人们纷纷涌到门口，她竭力保持平衡。正准备去拉小孩的手，车门滴滴滴响了，她被汹涌而出的人潮推下车，完全动弹不得，而上车的人瞬间一窝蜂冲进来。

她焦急叫着小孩名字，可等她好不容易拨开人群，四下张望时，却见遥见列车门徐徐关闭，小孩依然拉着扶手站在门前，焦急地向外张望。

她想重新冲上车，来不及了，随着急促的嘟嘟警示声，车门哐当一声关上了。她对着玻璃门焦急地边说边比划，示意儿子在下一站下车。小孩不知听懂了没有，一副茫然不知所措的样子，列车随即便离开了。

她脑海一片空白，随即冷静下来。当务之急是确定小孩方位，今天出门前应该带上了电话手表，但一摸口袋，糟了，因为天气热，刚才一直没给他戴上。 

无法定位，那就只能考虑终点站或是下一站。
她试图理清现状，如果小孩懂得在下一站下车，肯定会在车厢外等，搭乘下一列地铁便可遇到；如果他继续坐到终点，那也没问题，最怕就是他中途在任意站点下车，那就存在很大不确定性了。

现在是先联系列车员呢，还是直接坐到下一站？
她一点点回想小孩刚才的表情和手势，他理解要在下个站下车的意思吗？之前也跟他说过，万一在地铁站失散，必须要找穿着淡黄制服戴帽子的工作人员，但不知他当时听进去多少。

要打电话给老公吗？这个念头一闪现，她立即掐灭。不可能告诉他的，因为以他性格，想必今后随时都会被其念叨和埋怨。她不能冒这个险。

最后她是在终点便利店找到小孩的，那时已经快中午了。 
见面之后，小孩倒是笑嘻嘻的，说店员给了很好吃的巧克力。她一把抱住小孩，全身上下检查一遍，随后忙不迭地跟店员道谢，想用现金表达谢意，对方却怎么也不肯收。

小孩说，当时被落在车上，也没懂妈妈手势是什么意思，只能是坐到终点站。下车后懵懵懂懂在站内走来走去，无意见到地铁站里的便利店，便跟店员借电话，万幸他还记得妈妈手机号码。

“没事了，回去休息。”那个大哥哥店员摸摸小孩的头。她再次道谢，随后在店里买了很多零食，说是奖励小孩的礼物。
 
回去路上，她反复叮嘱小孩不要把这件事告诉其他人，连爸爸也不可以。小孩抱着一袋零食点点头。随后几天，她都偷偷观察小孩，生怕他留下什么心理阴影。

幸好，小孩一切照常，晚上睡觉也从未半夜惊醒。过了几天，她假装不经意问小孩那段时间怎么想的，儿子就说当时有点懵，倒是没觉得怎么害怕。

看起来那次事件似乎并未对小孩有什么负面影响，她暗自庆幸。随后一段时间，她只要坐地铁，就一定特地换线去那家便利店买东西。店员在这里打的是临时工，没多久就离开了，不知是读书还是找了别的工作。她也就把这事淡忘了，从未再提起。但昨天小孩跟人争执一事，忽然从她心底翻出了当时的恐惧。

小孩丢失一事虽说是疏忽大意，但自己潜意识里是否有此类念头，觉得小孩是个负担？如果按照所谓心理学推算的话，一切行动都可以是潜意识的折射，或许...她不敢再设想下去。

自己的人生是什么开始偏离正轨的呢？但或许根本就没什么轨道可言呢。她羡慕Grace他们有着无限的可能性，但这个世界是否真有完全自由的终极幸福，以及是否可以尝试在有限的可能性中寻找到真正的幸福？

她觉得答案应该是有的。即使是在便利店打工的店员，也说过他在工作时其实是充满成就感的。

“最初只是好奇来体验，顺便攒点钱，但没料到自己竟很适合这份工作。”店员推了推眼镜，他喜欢日漫，小时候常去便利店买杂志，大概也是那时候萌发的种子。

店员只需按照规定做好收银和补货工作，店长偶尔也会来，但因为店铺小，大部分时间都是他一个人在忙。不必与人过多的讲话，这一点倒是正中下怀。

工作内容也很简单，摆放货品、招呼顾客，清洁店铺，及时跟进库存，根据天气预报调整进货种类。店里3班倒，6点到下午3点，下午3点到晚上11点，晚上11点到第二天早上7点。他通常都值第二班。

“在便利店工作辛苦吗？”
“比想象累多了。”他笑着说，没习惯之前根本适应不了，都是体力活，补货清货盘点货物，一天到晚都只能站着。

没干之前完全不知道，其实这项工作对体能要求极高，台前收钱，台下平货，台后整理后勤。一整天不停走来走去，给料理区添锅加水，验货拍峰期照片，检查临期食品，时不时去仓库抬箱补货，没习惯之前回家上楼腿都抬不起来。

当然也有办法偷懒，但他喜欢一丝不苟的完成工作，把货品弄得整整齐齐，按日期由后往前排列，也很享受把热腾腾的饮品或食物亲手递给顾客。身体上的疲累对他而言不算什么，便利店本质上是现代文明最日常生活的象征，他是怀抱着对便利店的莫大好感成为店员的。

从小他就喜欢如此，一切物体在照料下井井有条。他喜欢拼图，没有比按照说明书一一拼好玩具车或城堡更好玩的事情了。每次把东西梳理得整整齐齐交接完工作，感觉就像亲手创造了什么不得了的东西，相当自豪。

“但也很有趣。”他说，在这里他遇到了形形色色的人，经常来买润喉糖的白领，只喜欢烧烤味百力滋的女孩，晚上醉酒的男人、哭泣的女人，以及要挤上三种混酱鱼蛋面的小孩，那里简直就像电视剧里的浓缩剧情，匆忙的展示形形色色的人生。至于那次帮小孩联系妈妈，真不是什么大不了的事情。

她一时很难理解他的想法，但又觉得似乎很容易接受。 

她看着正在收银台前忙碌的店员，他穿着干净整洁的工作服，戴着黑框眼镜，对每个进店的人都愉快的打着招呼。那是典型的“便利店式”笑容，她清楚这一点。奇妙的是，即使如此也能感觉到对方的努力以及所营造的愉悦。

她并未意识到那是她最后一次见到这个店员，这个对她和小孩而言都是大恩人的年轻小伙。但即使知道了又如何，人们来来去去，如果不是专门计划，即使生活在同一座城市，也可能几十年都无法遇见。

忘了是谁曾经写过，“那些因为缘分而来的东西，终有缘尽而别的时候。”她这次来澳洲，还带着从店里买的那条手帕，当时因为喜欢上面的莲花图案，特地买了十几条，一直用了好多年。如今，却真是物是人非了。



