# 《偶然的旅途》第31章：日出之前


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

31.日出之前


从墨尔本来到悉尼，第一感就是暖了许多。悉尼属于地中海型气候，几乎全年都是阳光普照，在这里生活的人们，估计会比较容易觉得人生充满希望。不过这里物价貌似比墨尔本的贵一些，酒店价格真心不便宜。

抵达机场后，他们乘坐城铁前往酒店。为了方便出行，住宿定在中央车站附近，预定时她特地看了一下地图，确保附近有便于采购物资的大型商场。

登记入住后，两人便去商店买登山装备。她对登山所需物品没什么概念，不外乎就是买点路上吃的东西，备点运动饮料，手电筒和头灯之前去沙漠前就买了，保温杯也是特地为这次旅行新入手的超轻便携式。

她挑了些坚果能量棒，又拿了些巧克力和运动饮料，小孩推着购物车不知去了哪里，她只能用手捧着四处找他。这时电话响了，她把东西放在架子上，掏手机一看是公司号码直接按静音，但此人甚为固执，穷追不舍地持续打来，不得已她还是接了。

电话是组内同事打来的，说她不回邮件，上头吩咐他来提醒。
她心中不快，有这个功夫来督促还不如直接做完了事。方案已有初稿，无非就是更新一下快报数据，顶多就是主业板块里的具体二三级公司进行轻微调整，根据资产总额、净利润和营收等财务数据进行筛选，再逐一按照相应行业分类拆分进去就是了，这家伙难道连这点工作都不会吗？

这个同事当初是她请部长从二级公司挖来的，看中他在下属金控公司的业绩斐然，但做市场跟集团的综合工作是两码事，虽说能从业务方面提出务实性建议，但在贯彻执行上头政策同时如何确保公司利益，以及部门责任分担方面确实没太多经验。

毕竟他是95年，几乎全公司最年轻，却有着一般青年人罕见的耐心与谦和。她因此对他还抱有相当的好感，偶尔会跟他交流工作上的思路和问题。但意想不到的是，在上一个项目他贸然将未经她核定的方案上报部长，虽说先人一步抢到了资源，最终这个项目也是她当组长，但毕竟让人心里很不舒服。

随后一切恢复如初，再未发生此类事情，项目推进也很顺利，但她却感到工作没有以前那样愉快了，一方面是人的因素，另一方面是曾经觉得光彩夺目的事情失去了对她的吸引力，工作在生活的占比逐渐下降。

之前的方案她还是想尽可能结合企业的规划发展，遵循市场化操作原则，将自己的一系列思考模型和推演逻辑详实地展开，来论证观点为什么成立。然而无论怎么努力，自己的奋斗犹如水中流沙般，在永无休止周而复始的修改过程中消耗殆尽，一点点失去了密度和重量。

锐气尽失的她，懒得再虚以委蛇。

“我不改了。”她直截了当的跟同事说，用原来的报告结构，将两个公司基本情况和有关数据直接替换即可。因为报上去集团班子还要修改，层层报批下来稿子大多面目全非，自己部门里没有必要对一个个字眼纠缠不休。
至于我休假后的上班时间，就是大后天，她斩钉截铁地说，随后挂了电话。

第二天一早，她和小孩吃完早餐，便背着背囊走去中央车站。天很蓝，有风，吹在身上一阵清爽。

她在车站信息台拿到了关于蓝山专线的时刻表，顺利购票上车，车上有不少背着户外大包的徒步者。有一家三口是亚洲面孔，听口音应该来自台湾，视线对上时，她朝他们笑笑。看到她一人带小孩，他们似乎略显诧异，不过也同样报之微笑。

列车准时开动，小孩兴致勃勃趴在窗边看着风景，她打开手机，再次确认徒步路线。今天的徒步计划以景观世界为起点，按赛道轨迹走30公里左右往返路段，至于三姐妹峰这些热门景点就不考虑了。

推迟回国的事情跟小孩爸爸也说了，他只是回了句注意安全，随时保持联系，此外便没有其他的话。这个人大概是没有心的，她想，但同时她又觉得能做到如此洒脱的人也相当不简单。说不定他身上有什么东西很适合我，或许自己身上有什么不为察觉的死角，否则当年怎么会阴差阳错跟他结婚。

跟丈夫的感情一向是平淡如水，这跟其他人所谓的婚后激情消逝还不是一码事，自己确实至始至终没有倾心于他。

相比之前的男友，跟他相处要冷静许多，她也从未体验过伤心或痛苦一类的情绪，但自然也没有什么特别甜蜜的回忆，男女朋友阶段不过是普普通通的交往。即使她送了自己花了很大功夫画的速写给他，也只是平淡的道谢收下，回赠了她一个笔记本。

婚后有了小孩，除了每天例行公事问是否回家吃饭，以及周末接送孩子的安排以外，几乎也没其他交流。想要什么礼物他也会买，但得自己开口说，久而久之索性不提也罢。

大概女生当了妈妈，估计就失去被宠爱的资格了吧，这次出行他嫌太早不想送，说一会又要回去上班太折腾，她说：“好歹看在小孩份上吧？！”他才勉强一同前往。

她自认不是娇气的女生，但偶尔也会想要被人关心。这大概就是为何她对梁辉有如此强烈感觉的缘故吧。当然，也不仅仅如此，第一眼她就觉得他很合眼缘，而他关于生活方式的理念和实践也很吸引人，他确实是有其独特的地方。

车上暖气很足，她有点昏昏欲睡，列车中途停站时，她才猛然惊醒。小孩早已趴在桌上睡熟，她拿纸巾擦去他嘴角口水，拿出外套给他盖上。看了下手机，发现梁辉发了条信息：“到机场了吗？”
她有些愕然，随即想起来最初的航班时间是今天。想了很久，她回信：“准备去蓝山。”然后赶紧将手机熄屏，不敢再看，但内心已不复平静。

她将头靠在窗上，凝目盯着车里屏幕的车次信息，实际上什么也没看下去。她回想两人最初的见面，他所讲述的祖先故事，以及这几天的点点滴滴。让她惊叹的是，两人似乎有说不完的话题，无论跟他讲什么，都可以滔滔不绝地交流下去。

她想起过去在哪里看过一部电影，一个女孩遇见一个男孩，两人也是见面说话说个不停。使劲想了半天，终于想起是《日出之前》（Before Sunrise）。

故事情节差不多忘光了，只记得共度一夜后，两人似乎约定要去哪里见面，最后是没有去。后来导演还拍了续集，两人再次相遇时男主已婚而女主未嫁，然而感情还在，两人依旧说了很多很多话。最后女主把男主带到房间，跳着舞，而男主一脸的暧昧，是个开放性的结局。

她之所以记得这个场面，是因为觉得这种相遇既残忍又甜蜜。
人就这么短短一生，遇见了喜欢的人奋不顾身扑上去是对的；然而这个逻辑反过来也成立，因为人生短暂，所以不努力似乎也没什么关系。 
