# 《偶然的旅途》第40章：宫胁造林


标签（空格分隔）：写作 小说
---

作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

40.宫胁造林

下午三点，小孩总算玩够了，同意回酒店休息。原本还嘴硬说能再玩一小时，结果刚一上车，喝了口水就呼呼大睡。她从背包拿出外套给他披上，又掏出湿纸巾轻轻擦去他脸上的细沙和汗水。

“脚踝没事了吧？”梁辉从后视镜看着他们。
“还有点肿，但看他样子应该不碍事了。”擦了脸，她又轻轻擦了擦小孩的手。

“不好意思，等会可能要清理下座位上的沙子。”
“没事，一会扫一下就行了。”
“跟女儿聊得如何？”她问。

“还是那样，”梁辉无可奈何地笑笑，“对我爱搭不理。”
“青春期的逆反心理吧？”她想，少年时代的自己似乎也不太跟父亲交流。

实际上，由于父亲工作忙碌，记忆中他似乎总是缺席的。唯一想起的就是初中时有次父亲因为某事带她去看亲戚，回家路上正好路过书店，给她买了本很贵的画册。后来这本画册她一直放在书架上，偶尔想起来会翻一下。

“她可能有些怨我吧，原本想休学一年再读大学，但她妈妈管她管得很严。如果是我，我基本都会同意她的意见。”

“休学一年做什么呢？”
“她打算去学怎么在沙地植树。”

“用一年时间去学植树吗？”
“对，专门研究宫胁昭造林法。”他解释说，宫胁昭造林法相比传统造林有很大优势，采用当地优势树种营造环境保护林，用多种类、多层次的密植混合方式，成本低，一年就能顶传统造林法的十年。
“你女儿很有想法。”她很钦佩一个小女生能够有这样的志向。
“或许她只是想玩玩而已。”梁辉说，但即使如此，能够愿意尝试也是一种体验。

“你果然对环保的各种行业和方式都很有研究。”
“辉耀集团成立了公益基金会，其中就有一个沙漠植树项目。我现在还是理事会成员，相关领域内容多少得了解一些。”

“哦，你们还有公益基金会？”

关于公益植树她之前略有耳闻，但只知道日本老人远山正瑛在中国内蒙古恩格贝义务种树，他的执着带动了很多人，随后有约7300多名日本人，自费自愿参加绿化沙漠运动，将那片贫瘠荒凉的不毛之地变成郁郁葱葱的沙漠绿洲。

“宫胁昭对于植树研究很深入，”梁辉说，“不仅在日本境内，马来西亚、巴西和泰国等用他的办法重建热带雨林和阔叶林，都很成功。国内北京和上海等地貌似也在用这种方法。”

“你女儿是怎么接触到这些的？”

“小时候我偶尔会跟她讲这些。”他似乎是想起了过往，脸上带着笑容。当年也不懂跟小孩子聊什么，就跟她说了很多基金会的事情。她妈妈现在还责怪我为何从小给她灌输这些，没法，虽然父母言传身教确实有影响，其实每个小孩子的天性都是注定的，再说如今环保也算是每个人需要掌握的常识了。

“只要不像那个瑞典女孩那样极端就好。”
“呵呵，那应该不至于。”他说，“让她少吃点肉都不行，如果要成为彻底环保主义者，我看光是饮食这一关她都迈不过去。”

她看过瑞典那个环保少女的演讲，她曾把自己描述为“一个患有阿斯伯格综合症（Aspergers）的15岁激进气候主义者”，抵制飞机，出行都是选择火车或是“零排放”太阳能帆船横穿大西洋，但后来也被爆出实际也坐铁路头等舱的座位等新闻。

对于环保少女所坚持的主张她也认为有一定道理，但问题是这个女孩实际上只喊了口号，并没有提出任何解决环境问题的切实可行的办法。

“毕竟背后的利益方实在牵扯太多组织和群体。”梁辉说，他早就过了那个头脑发热的时期了，现在如何通过安全可靠的投资方式，确保环保基金保值增值才是重心，而且他自己本身也有工作，还要留意避免利益输送。

“基金会是上市公司作为发起人设立的吗？”
“对，这个说来也是挺曲折。先让小孩到房间里休息，”梁辉提议说，“一会我们下来大堂聊如何？”

“没问题。”她认得这条路，酒店就快到了。

午后的悉尼市区所能看到的，是跟其他城市一模一样的繁忙街景，阳光极其灿烂，冬日完全不觉得凄凉萧瑟，极其热烈的日照将大厦玻璃幕墙映得一片金黄。

云的形状也格外好看，每次望向天空，都可见白色云朵以抽象画般的各种形状悬浮其中。甚至连云朵颜色也能分不同层次，有象牙白，仿佛被风吹去颜色的白，街头涂鸦喷上去的白等等，来这里之后，看云看天都成了她一大爱好。

相比墨尔本，虽然悉尼街景更有都市感觉，但因近海的缘故，空气中总带有一丝海洋的气息，让人感觉亲切。风大且猛烈，凝目望去，几乎可见透明的风刮过楼宇的痕迹。

酒店到了，她摸摸小孩脸颊，低声叫他名字。小孩下车，跟她迷迷糊糊地回到房间，直接踢掉鞋子扑到床上。

她原本想让他洗个澡再睡，但怎么也叫不醒，索性也不管了，替他掖好被子任其沉沉睡去。自己洗了个澡，吹干头发，换上干净的牛仔裤和黛蓝色羊绒衫，下楼去酒店餐厅。

梁辉已在此等候，他脱了外套搭在椅背，只穿了件薄衬衣。面前摆了两杯水。
问她要不要吃点什么，她说饿到是不饿，但想吃点甜品。早餐尝了这里的蛋糕，感觉不错。

她点了抹茶拿铁和抹茶瑞士卷，问他点什么，他说先来杯黑咖啡。

“苹果派刚出炉，来份吗？”侍者收好菜单，彬彬有礼地问，但丝毫没有强加于人的感觉。
“嗯，可以。”

她看一眼梁辉，他点头，“来两块吧。”
餐厅一共才三桌客人，年纪都在三十多至四十左右。

邻桌男的穿着休闲外套，轻便的高尔夫球鞋，女士年纪约三十五六，衣着格调淡雅，铁灰色开衫毛衣，橙黄色长裙，化妆颇为精心，没戴项链但戴了贴耳式金耳环，感觉似乎是高中同学见面，又彷佛是旧情人前来叙旧，当然也有可能是猎头和候选人见面，或是投资人与创业者在洽谈业务。

另一对则完全是运动打扮，两人皮肤都晒成漂亮的古铜色，穿着式样简单但一看就得知其品质不凡的运动套装。女孩很瘦，高颧骨，剪着齐耳短发，露出线条优美的脖颈，一副自信满满的样子，将长袖卷到臂肘，正在和对方激烈地讨论着什么，边说边挥舞着手臂。

他们或许是同一个俱乐部的队友？结伴来悉尼参加冲浪比赛，或者是进行冬日特训的运动员？但女孩其实漂亮得当模特也绰绰有余。

她不由得好奇人们会怎么看待她和梁辉，他们看起来像是刚认识八天的朋友吗？她千里迢迢飞来这里，居然听了一个数百年前的家族企业故事。

抹茶蛋糕先送上来了，她拿起小勺子，小心地切下一块放进嘴里。
 
 “基金会是上市后的辉耀控股作为发起人设立的，还是按顺序从更早一点讲起吧，先说回上市历程？”
 他端起咖啡，喝去一半。

“你随意讲，我都很有兴趣。”
她放下叉子，用纸巾擦拭嘴角，随后灵巧地将纸巾叠好，又喝了口拿铁，抬头直视着他。


