# 《偶然的旅途》第23章：童年往事

标签（空格分隔）： 小说 写作

---
 
作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

23.童年往事


第二间应该是他的卧室，没有任何多余的装饰，墙壁只刷了一层淡得几乎看不出来的浅黄色，窗边放了一张式样简洁的木床，一个黑色台灯，几本书，一个双门衣柜，此外什么都没有。简直就像样板间。


另一个则是他的工作间，跟第二间同样做了翻新。墙壁换成淡蓝。房间中间摆有两张拼在一起的宽大木桌，同色四张椅子分别放在桌子两侧。桌上整齐叠着一些书，放着两台笔记本电脑以及平板电脑。

靠墙放着一个带有玻璃窗的双门原色书柜，旁边是同色等高杂物柜。对面是一整面黑板墙，上面有涂写过擦掉的痕迹。

此外还有一间储藏室，其他便没有了。屋后小院装了很多健身设施，据说万能的TRX，平板椅以及各式重量的哑铃等等。

整栋房子设置尽管简洁明了，但看得出来，屋主实际上还是下了一番功夫，简单而实用。
“家具很少啊。”她说。
“够用就行。”他说，这是祖父买下的房产。

当年杂货店好不容易做得起色，但资金链还是紧张，大部分钱还是用于经营，到后期手上才剩了点钱，当务之急就是购置房产，改善居住条件。先在店铺附近买了套公寓，待父亲成家后，祖父便考虑再买套房子用于自身颐养天年。

几经挑选，买了位于市郊此套旧式维多利亚房屋，而他也确实在此终老。祖父与曾祖父不同，尽管从小接受中文教育，但对于那片遥远大陆并无太多身份认同，早年间和父亲回去过一次，但年纪太小，谈不上什么印象。而他从小在此饱受白人欺凌，对中国文化抱着极其复杂矛盾的心情。

到了他父亲这一辈，因为已经基本融入了当地生活圈，可以用较为客观的心态去看待家族的移民身份。中国文化固然博大精深，但简单明了的澳洲文化也有着独特魅力。

澳洲真正主权独立是1931年，本质来说还是在英国基础上加上本地特殊地理位置所演变出的文化。虽然因为二战，澳洲已经没有像以前那样那么认同英国，但毕竟两者之间并没有意识形态斗争，也不存在所谓的“殖民”，况且现在名义上还是在英女王统治下。

大概因为自身没有文化负担，又因为地大物博有着独特的自然景观，他们追求更简单、更自然的东西，比如各种疯狂的户外运动，比如更为开放直接的社交文化，活得比较自在洒脱。

中澳之间的关系向来也甚是奇妙，远的不说，近年来中澳贸易量占比之大，似乎给人一种澳大利亚在经济上依赖中国的印象。事实上，真正有影响力的是英美，这两国在澳投资存量加起来占了外资总额将近一半。如果不算香港，中国仅占2%左右。大概这也是为何近年来澳洲频频在国际事务上对中国并不友好的缘故之一，利益终是第一的。

”你自己有没过身份认同焦虑？“她问梁辉，喝了一口他刚端来的咖啡。无糖无奶，居然有股淡淡的果香味。
“我？还好吧，”他在旁边的凳子坐下，略作思索，“我这个人很粗心，没怎么管这些东西。现在我面临的应该是中年危机吧。”
她笑了，“你比我自由多了。”
“我看你挺洒脱的，能够一个人带小孩出来玩，而且不是还在沙漠参加了音乐节？”
“但我不懂怎么教小孩，以身作则吧，自己也不是什么好榜样。”不知为何，在他面前她可以畅所欲言，她说出自己曾把小孩弄丢一事，“总觉得不能理直气壮以妈妈的身份去教育小孩。”

“其实，我小时候也被我妈弄丢过，”梁辉说，“那时我才8岁。”

8岁的夏天，妈妈带他去参加原住民和托雷斯海峡岛民历史与文化周（NAIDOC Week）玩。妈妈的朋友原本约好一起去，但好像是因为工作还是家庭什么缘故没有同行。妈妈犹豫了一段时间，最终决定行程照常。

这是为了庆祝原住民和托雷斯海峡岛民历史、文化和方方面面成就所剧本的庆祝活动，各地社区、政府、机构和学校都会举行各种各样的庆祝活动，也是深入了解原住民文化的绝好机会，每年都会有一个主题。

庆祝方式包括艺术展览、歌舞表演、研讨讲座等等，其中以歌舞表演最受欢迎，观众人山人海，他们大部分时间都是站在后方看。但妈妈似乎是
觉得在后面实在不过瘾，无论如何想要挤到前面去看。于是说好让他在休息区看书，妈妈看完表演就回来，特地留了些零食和水给他。

他起初说好，因为也习惯了。从5岁开始他就跟着妈妈到处旅行，每年 1-2次。大部分有妈妈朋友同行，有时就两个人出行。

印象中完全没有跟父亲一起出行的回忆，每次都说工作抽不开身。父母的感情不能说不好，实际上他们一直都心平气和的交流，但是对于母亲而言，某种程度上缺憾必然是存在的。

当然这些都是他长大之后才明白的，人们之间的感情如此微妙，即使是现在，他也不敢说自己就理解了母亲，对婚姻的理解更是无从谈起。

“看了一会书，便想上厕所。但回来后找不到原来的地方。”他继续往下说， 在会场瞎逛了很久。

去文化周的小孩不止他一人，但都是跟着父母前来游玩，就他一个孤零零小
孩走来走去异常引人注目。一开始他强装镇定，毕竟是个嘉年华般的欢乐场所。每一个地方都干干净净漂漂亮亮，人们都开开心心，小孩子欢快的跑来跑去，空中橙色广告热气球缓缓飘动。

为了掩饰恐慌的心情，他不停的在场内漫无目走动，假装是在等候家长。时
不时闪过念头，妈妈是否再不回来了？假若那样，自己就得孤零零的一个人在想办法生存下去。

有一个脸上涂着七彩油漆的原住民走过，递给他一只气球，他接过来，拽着它继续往前走。风啪啪的吹着路旁的旗帜，树枝有节奏的缓慢摇曳，走累了，他便找个地方坐下，呆呆的望着天空。

那两人向他搭话时，他才意识到原来自己已经哭了。女孩问他叫什么，爸妈在哪，有无联系方式，问他是怎么回事，但他一味只会哭，随后才结结巴巴说出走丢的缘故。

女孩把他带给会场工作人员。工作人员跟他沟通了相关情况，问清了他跟谁一起来，又是怎么走失的，问了妈妈号码，但怎么打妈妈都不接电话，便开始大声的广播。

但会场相当嘈杂，乐声此起彼伏，即使是换场期间的空档，大概也没人有心思去听广播，而且根本也听不清。
后面的事情记不清了，似乎是工作人员给他买了三文治和牛奶，他吃完后迷
迷糊糊的在工作室睡着了。

醒来时已近黄昏，浓墨般暮色笼罩四周，他发现自己睡在沙发上，身上盖着薄薄的外套，妈妈正与他人热烈的讨论着什么，见他醒来，低声问他要不要喝水。 瞬间他不清楚身处何方，也忘了自己走失一事，但随后一点一滴想了起来。

回程路上，他偶尔从车窗里窥见天幕上闪闪发亮的星星，天空又高又远，蓝得 蓝得令人心悸，带有神秘的深邃感。或许就是从那时开始，他真真切切的开始迈进了世间，开始了真正意义的成长。 

他不清楚妈妈怎么找到他，在那段时间她经历了什么，那是当时的他无法思考的问题。晚上在酒店里，妈妈跟他长时间道歉，问他当时是否害怕等等，并紧紧抱了抱他。 

接下来行程按原计划继续，在那一周里，他吃了好多新奇的东西，看了很多展览。文化周给他留下很好的印象，好玩的东西很多，食物好吃。总的来说，几乎算是无忧无虑的旅行，那地方没有给他留下任何的阴影。 

回去之后，父亲问起他们的旅行，妈妈只是敷衍谈了一下，没有提及此事，他也心照不宣没说。不仅没有怨恨母亲，那段时间，他甚至觉得跟妈妈关系更亲近了些。 

