3.肉沫茄子

母亲出院后，她得以舒一口气，生活总算可以回归正轨。
照顾老人这段时间几乎将她对生活的热情消磨殆尽，生老病死并不可怕，可怕的是面对这一事件的过程。就像爬山，陡峭坡度自然令人绝望，但也能让人鼓起勇气全力以赴，然而看似平缓连绵不断的小坡其实更能耗费人的意志，微不足道的事情实际上才是影响我们生活的关键。
这段时间除了往医院跑就是上班，完全没有自己的时间，也无暇管教小孩。她知道小孩近期几次考试成绩都很不理想，爸爸根本指望不上，每天家校群通知都不及时回复，更别提辅导作业了。
有时她很怀疑人是否有必要如此奔波劳碌，死亡不过是一瞬间的事，然而为了活下去要付出很多很多努力，但如此辛苦单纯就只是活下去又有什么滋味呢？
她摇摇头，不去想这些事情，想必是医院呆久了，想法也变得灰暗起来。在此之前，她固然也有过此类疑问，但那不过是少年时期的迷茫，如今却真切感受到了生活的重担。
那天周六中午，因为母亲突然说想吃茄子，她便让小孩在医院陪着外婆，自己匆忙赶回家，在路上买了食材，打算做肉末茄子。
先将茄子削皮去蒂，切成大厚片，然后选中间两大片横竖切花刀，再平放中间劈成两半，用刀45度角切斜成1.5公分大小；随后剁肉，抓点干淀粉和酱油腌制一下。随后尖椒切角，西红柿切小块，葱切驴耳朵，蒜拍碎。
这些动作她熟练至极，一气呵成。小孩从小喜欢茄子，因此她练就了十来分钟就能端出一盘热气腾腾的肉末茄子手艺。其他的菜倒真是做得一般。
所有食材整齐分列盘中，她准备开始炸茄子。然而厨灶怎么也打不着火，旋转时只听见滴滴声响，怎么就是点不着。她左手撑在灶台上，右手轮流扭着左右两个旋钮，渐渐察觉到内心翻涌而上的怒气，拨动丈夫的电话。
“我说，灶火打不着你知道吗？”
“打不着吗？”他含糊应着，周围声音噪杂，似乎是在吃午饭。
“你在吃饭？”她尽量克制怒气。“我不是让你今早约师傅来修理吗？现在两个都坏了。”
“你中午不是说不回来吃吗？”
“总之现在炉灶坏了！我怎么做饭？”
“那个再说了，公司有点事，我回来加班，下午再约师傅。”
“不是叫你上午就要约吗？”
“忘了，太多事了。“
“你的事有我多吗？”她的声音大了起来，“叫你做点小事拖拖拉拉。”
“喂你讲不讲道理...“
没耐心听他讲完，她挂了电话，抓起锅铲直接摔向灶台，大口大口地喘气。不负责任的家伙，单线程脑袋！她是不能理解这一类人的想法，其实很多事情统筹一下可以同时推进，每次都口口声声是因为工作忙碌的缘故，她想这样的人恐怕在工作场合也不会有什么大出息。
那时她想，自己今后要面对的就是这么一个人。性子固然不差，但就是思维方式令人费解，虽说未涉及什么原则性问题，但总觉得就像钢琴跑音一般，总觉得音准不对。这些零零碎碎的东西，但就像穿着有沙子的鞋走路，始终有别扭的感觉。
当然也想过或许是她自己的问题，不管怎么说，爸妈在此半年期间，她已经摇摇欲坠，神经绷到极限。她十五岁离家寄宿读书后，都是寒暑假才回老家，工作后便只是春节探望父母，堂哥表妹这些亲戚几乎毫无交流。即使婚后也没有太大改变，婆家那边仅限于逢年过节聚餐吃饭。
之所以不愿意跟他们打交道，就是想远离烦杂的人际关系。但始终无法幸免于难，各种乱七八糟的事务简直如闻到血腥味的鲨鱼般紧追不舍，稍一松懈便缠上身来。
没办法，她打了电话给物业，好在工程队现在有人，说15分钟过来。她闭上眼睛，缓缓将气息吸到腹部底处，随后徐徐吐出，感觉到自内心升起的怒气如潮水般由远及近，一呼一吸之间，逐渐平息离去。
她走到客厅，掏出速写本，在等候期间，将昨天的画稍微修了一下。
重拾绘画的爱好也是在母亲住院期间，由于心绪不宁，书看不进去，唯有画画才能让她平静下来。包里常揣着钢笔和速写本，什么时候有空了便画上几笔，便能心平气和下来。
医院楼宇之间的接驳走廊设有可供人休息的椅子，淡绿色的石头凳子，坐上去冰冰凉的，很是舒适。大概间隔两三个凳子，便专门辟出一块小花坛，栽种着矮矮的小灌木以及星星点点的彩色小花，点缀着单调的空间。
大概医院里景观植物配置要考虑到所处环境，对称与均衡随处可见，确保给人以轻松愉悦的感受，并削弱病人与陪护家属及探访者心理上的焦虑感。不过怎么说，每次凝视这样的景观多少能让她平静下来。
南方的10月仍属于炎夏，阳光明晃晃的映着走廊白色墙壁，唯有下午5点半之后，阳光色调才逐渐变得柔和，略有几分秋日气息。
此时也是她和父亲的换班时间，午休的父亲回到医院，她将离开期间母亲吃药打点滴情况和护士叮嘱的事项一一跟他交代完毕，这才放心离开。
不过，在回家之前，她通常都先到一楼，坐到走廊的墙角石凳上，迅速用钢笔在速写本画上几笔——哪怕是寥寥无几的数笔，才心满意足的回家。她需要这么一段独处的时光，在逃离父母家庭和回归她自己的小家之前，可以不用扮演任何角色。
小时候她便喜欢画画，将市面上能够买到的画本都看了，那时能够买到的不外是些日本漫画，或是《世界名画鉴赏》以及一些莫奈、梵高和德加等名家画册，美术课堂上中国名画，这便是她所有美学鉴赏的来源。
她当然也喜欢看书，小学看郑渊洁《童话大王》，初中开始看《红与黑》、《乱世佳人》，三毛白先勇汪曾祺等等，只是始终停留在阅读层面，对于写故事方面，她并没有什么想法，尽管小时作文经常被老师列为范文在班上朗读。但是画画就不同了，她觉得用线条和颜色可以创造出一个抽象的宇宙，跟现实世界看似相像实际上并无关联，这件事让人乐此不疲。
大概是初中开始，尝试了各种画法，素描、水彩水粉画，钢笔速写最初只懂白描，纯粹勾勒轮廓，随后逐渐转入略带阴影的速写，用排线表现灰度，学习线条的叠加；但表现明暗的素描就很难了，怎么也画不好。
那时，她上课觉得无聊时，最喜欢的就是在纸上随意点两个相距较远的点，然后一笔画出一根直线把它们连起来，目的是训练脑子，眼睛和手之间的控制。这是她自己在书上看来的练习方式。
高考时想过报美术学院，父母表示不支持也不反对，只要考上正规大学就好，此外没有别的要求。私下问美术老师意见时，头发已略显秃顶的老师从厚厚的眼镜下盯着她不置可否。只说了句：“读美术学院的话，费用可能比较高，要考虑清楚。”
她知道估计也问不出什么，自己临时抱佛脚研究了考试要求，专业考试的素描、色彩、速写三科专业考试，反而素描分较低，最后兜兜转转，进了经管学院念了商科。大学期间跟大多数人一样，过着普通的校园生活，谈过两次恋爱，一次是她喜欢的学长，另一个是同班同学，但最终两人都没能继续走下去。
究其原因，主要是她并未感到自己对感情有切确的需求，不过是因为寝室里的女孩都有了男朋友，于是也同样交了恋人，这两段草率的恋情最终以分手告终。毕业后空窗三年，随后结识丈夫，也正好是婚嫁年龄。如果不是因为此时相遇，大概也不可能跟他结婚，甚至结婚这一可能性都存疑。
