# 《偶然的旅途》第五章：寺贝通津


作者：沙丁鱼2 （微信公众号：大象跑了）
在豆瓣阅读书店查看《偶然的旅途》：https://read.douban.com/column/35757941/
GitHub查看《偶然的旅途》：https://github.com/sardine2/occasional-trip/tree/main

5.寺贝通津

歇息够了，她折回到庙前直街路口，径直往里走。

这里是小吃美食街，大部分店铺几十年如一日在此经营，包括澳泰茶餐厅，当地街坊所开的肥仔牛腩店、三喜冰室、面对面大碗小面等各种面店，以及记载几代人回忆的华华照相馆、新华书店，从头到美理发店，红蓝文具店等等。 

老街道都很窄，因此大多都是单行道，旁边用栏杆隔出只容两人并排走的人行道。人群挨挨挤挤，大多是接送小孩上少年宫的家长，以及在发培训机构传单的人员。奇怪的是，路上好几个立着三脚架的摄影者，还有一个阿叔比划着画碳画，有什么热点新闻吗？她随之望向对面，顿时恍然大悟。

穗城近期启动新一轮轨道交通建设，线网规划中“X”型对角线中的地铁10号线穿过东山旧区，拟拆迁范围囊括了此路段，当时方案一公布，周围街坊都愕然，因为这里是最具历史文化底蕴的老城区东山，遍布政治遗址、文化名人故居，没料到居然也逃不过被拆迁的命运。

幸好，在各界人士声援下，最终还是保留了图书馆等有特色和纪念意义的建筑，至于少年宫对面这些商铺，则面临更新换代的命运。这些大概就是听闻此地即将拆迁赶来怀旧的人。

19世纪80年代，穗城逐渐成为通商口岸，美国传教士在东山买地建教会，并在寺贝通津办了神学院，为了让民众尽快接受基督教，教会还办起了学校、养老院、孤儿院和医院，公共设施逐渐完善，稍有点钱财的华侨、企业家和医生等便在此安家落户，“东山少爷”这个阶层实际上指的也就是此时开始到日据时代这短短的30多年。

所谓东山，实际上就是署前路、东山少爷公园、寺贝通津和龟岗一圈所围成的小山岗，濒临珠江，地理位置得天独厚。20世纪20年代此地则是风云际会，发生过诸多影响历史进程的事件，诸多知名革命人士也在此居住。

因为落叶归根的执着，20世纪二三十年代，一群在海外打拼多年的华侨、侨工衣锦还乡，被穗城宜居的环境和相对稳定的社会状态所吸引，回到培正、新河浦一带买地建房，包括广州早期留学英美的海军造船专家伍景英，来自广东东莞望牛墩的新西兰奥克兰华商巨擎陈达枝等，虽在外漂泊多年，却仍保留此地居所。

彼时，爱国华侨纷纷投资开拓东山，修筑以清水红砖、民国水刷石为特色的400多栋洋楼，并带动当时市政府对公共事业及模范村建设的规划与实施，全省最早运动会，穗城第一个水上体育会，便发源于此。

日据时代很多人逃亡海外，东山设为禁区，洋房分配给日本军官居住，几乎被破坏殆尽，1945年日本投降后才有人陆续归国，1949年12月东山区政府成立，众多华侨重新修缮房屋和办理房产证，有人回乡居住，或将其租赁出去，有人索性将其捐赠给当地政府。

同学所租的房子屋主90年代回国收回房屋，随后又将其委托中介代理公司租赁出去，几经易主，现今才辗转到同学手中。租金相当的便宜，相比市价几乎是打五折，110.55平方每月租金才几千，唯一要求就是不要擅自改动房屋结构。

她在庙前直街和保安前街交叉处往左拐，离开人来人往的街道，便到了寺贝通津。

据说，寺贝通津路名来源是因为之前此地原有个小河涌，“津”指的是小河的码头，附近的东山山上有座寺，叫做东山寺，“贝”是寺庙的背后的意思，以前叫做寺背，后来叫着叫成贝，“通”是“通往”的意思。于是，实际上这个看似奇怪的地名简而言之就是“东山寺背后通往小河码头的那条路” 。

“通津”这种叫法大概始于明代，现在越秀区辖内还有不少地方保留着这种以“通津”命名的马路，如前鉴通津，筑南通津等。

当然，她来此念书时，河涌早已填平，连残影都没见着，原广九铁路“东山道口”旧址作为地铁一号线的站台出口，取名“东山口”沿用至今。2005年根据行政区划调整，撤销东山区，将其划归越秀区管辖。随后，东山便只沉淀在众人回忆中了。

寺贝通津跟庙前直街只隔一段短短的距离，氛围却截然不同。这里无商业店铺，两旁是鳞次栉比的低层民宅，幽静、阒无人声。路上空空荡荡，几乎没人走动，阳光透过茂盛树荫在青灰色路面投下阴影，有风吹来，但树叶纹丝不动。

窄小的斜坡上只跟两个行人插身而过，一个拄着拐杖戴着贝雷帽的老人，另一个是穿着松松垮垮仔裤的少年，两人脸上都是极其散漫悠闲的表情，走路都没有声音。一只尾巴少掉半截瘦瘦小小的花猫从墙角跳下，转头看她，迅速闪进巷口。

寺贝通津建有早期的很多中西合璧的小洋楼，满州窗，圆拱门，红砖或青石墙，街角青苔斑驳，红花羊蹄甲繁英满树，终年常绿繁茂。窄而陡峭的街道纵横交错，偶然窥见敞开大门的庭院花草大多修建得整整齐齐，这里依然荡漾着昔日撩人心思的光辉，只可惜几处文物保护建筑紧锁大门，不得而进。

大概也因为文物保护缘由，这里旧貌竟得以保存下来，踏入这里，竟跟少女时代感觉无异，时光在此仿佛停滞不前。她甚至可以清晰回忆起当年走在此道上青春期特有的迷茫与不解，但老实说，现在她尽管年长不少，也算略有人生经历，但唯其对生活的困惑不安却一如既往，过去了那么多岁月，却仍未摸得任何边际。 

她点开手机上张彤发来的导航定位，店铺就在窄坡前方，远远便可窥见绿色琉璃瓦搭建而成的中式的金字屋顶，屋顶还建有烟囱，建筑外立面石库门则由红砖搭成，整体像一座盖上岭南祠堂特色屋顶的英国庄园。 

画室门口放置左雌右雄两个南派石狮子，两扇雕花黑铁门虚掩着，从里面挑出嵌有一块刻着“暗桃园” 镂空字样的铜牌。
