《偶然的旅途》第13章：山地单车

13.山地单车

没有座位，他们在窗边的高桌找了个位置站着吃。桌子很小，正好放下两杯咖啡，两个盛着酥皮蛋糕和杂粮核桃面包的碟子。他又折回去收银台拿了两把叉子。

“以后叫我阿辉，梁辉，”他笑着说，“不要那么见外。”
“你粤语讲得太好了，完全没有口音。”
“因为家里人一直讲广东话。我妈还教了不少口头禅，很好玩，我现在还记得一些，”梁辉喝口咖啡，将其往里推了推，“猪笼入水，冬瓜豆腐，十问九唔应，同遮唔同柄～”
“同人唔同命。“她接上一句，两人相识而笑。
“其实现在我们那里讲粤语的也不是很多。”她说。前些年她还参加过那场撑粤语行动，不过后来收获甚微，现在电视台大多数粤语节目遭到撤换，唯有部分零星栏目仍讲粤语。
“我回去过，确实街上讲粤语的不多，不过东山那带还好。”
“毕竟老城区。”
“主要是粤式文化输出没有以前那么多了，电视剧和电影好的作品不多，”梁辉略一沉思，“这里唐人街还行，大部分都是粤人开的餐馆和商铺。其他区的华人基本不会讲，或者只能听不会讲。小时候我们在澳洲还看粤语电视剧和动画片，现在的小孩都看网络视频了，再说我也懒得教。”
“你有小孩？”
“女孩，离婚后跟她妈妈了。”梁辉说得很自然，她过了好一会才反应过来。
“不好意思。”她连连道歉。
“没事，已经很多年了，”他轻描淡写地说，“有时都忘了自己离过婚。这么说倒是有点冷漠。”
从他嘴里听来，离婚就像去拐角处买袋面包那样稀松平常。不过当时确实是个打击吧，他承认，小孩妈妈说跟他太吊儿郎当，没点责任心。
“别看我现在这样，其实之前挺懒散的，”他苦笑，“整天就在外面玩，小孩出生后没怎么管，还跑去韩国教了两年书。”
“教书？”
“半公益性质的，申请了一个教书项目，教英文。”他说，然后顺带也回了趟国，去了很多地方，去穗城的东山看了曾祖父按照曾曾祖父心愿回国当年购置的房屋。

“就是现在租给张彤的那个房屋吧？”
他点头。实际上当年买了两套房，后来有一套无偿送给当地政府，仅有这一套是确权拿了房产证。
去韩国教书后回来，开始玩山地自行车。因为朋友中签南非开普敦Cape Epic山地自行车，请他当队友一起参加比赛，于是没日没夜地训练。
下班就骑公路自行车或去健身房，周末两天都在山里，直接就是150、200公里几千米爬升拉练，练习了几乎整整一年，全年无休。最后终究成为那年澳洲选手完赛的六队之一。
“完成比赛是什么感觉？”她有些羡慕，听起来这是一件不可思议的事情。8天比赛的全程658km，累计爬升13530米，简直就是天文数字。
细看之下，他确实有着运动员一般宽厚结实的肩膀，而且走路的姿势充满力量，眼神时不时会变得极其锐利。

“其实最后也觉得没什么。”他说起那段无论炎夏还是凛冬，即使吃止痛片也要继续训练，确保100%完成拉练计划的日子，多少还是有点眉飞色舞。比赛时他还遭遇了腹泻，摔车爆胎等问题，但都想着不能拖队友后腿咬牙坚持过来了，并且成绩也算不错，只是完赛后反而有点失落。

大概因为这只是朋友的目标达成，不属于他个人。于是随后他自己又去蒙古参加了山地自行车多日赛，尽管成绩排名也很靠前，但内心同样也是无所着落，对于户外极限运动的热情也一度冷却下来。

“可能比赛最大的作用就是让我知道自己可以疯狂到什么程度，以及如何处理好一定程度的忙乱吧。”他又给两人各自要了一杯咖啡。
“拓宽了人生的风险视野？” 
她对极限运动只是略知一二，但看过这一类题材的纪录片，可以想象得出其残酷艰难。玩这些运动的人，想必都有一颗强大的心脏。
“对，应该是以后就变得更为无所畏忌了吧。”他点头，停顿片刻，随后继续下文：“但这对婚姻来说并不是好事。”
蒙古比赛后，妻子就提出了离婚。他深知这些年自己实在过分，无奈只能点头同意。小孩自然要跟妈妈，他脑子尚是一团乱麻，无论什么都点头答应。这对妻子小孩都不公平，可以说是狠狠地伤害了她们，但某种意义上他对此无可奈何，或许当年不结婚才是更好的选择，但是谁知道呢。
她想起书上看过的那句话，人活着本来就有可能伤害他人或被人伤害。

“35岁必死。”
“什么？”
“这是国内一个独立出版人写的一组文章主题，就是人总会在35岁左右，陷入自我怀疑、自我检讨的阶段。类似于中年危机。”
“有点意思。”他放下叉子，“对，大概就是精神上的至暗时刻吧。”
离婚后他颇是消沉了一段时间，但随后强打起精神上班。或许自己都没发现，在玩长距离比赛中不知不觉磨练了自身的耐心，对于痛苦的忍受度也有所提升，毕竟那可是昏天暗地整整12个月的高强度训练，无论怎样都会在精神上留下痕迹。

因为实在无所追求，他只能将满腔热情转移到事业上。而只要努力肯干，业绩马上出来，毕竟周围同事没人这么拼搏，大部分人还是将生活和工作截然分开，唯有他一心扑在工作上。

他任职于旅游行业的平台公司，核心业务就是必须做大规模。他花了三年时间，带了两个部下踏踏实实跑了澳洲每家旅行社、每个酒店集团和各种景区，尽量劝说它们全部拢聚在平台，随后，又衍生到整个旅游服务链，创立品牌并积极打造相应的品牌效应，如此这般，公司业务得以拓展，他也终于晋升到副职。
